1°) contenu et méthodes

2°) Sur les objectifs à atteindre, sur le contenu du cours et les attendus de l'épreuve.

3°) Des apports épistémologiques sur la géopolitique et la science politique.

4°) Je réponds à la question, même si je suis sceptique sur l'intérêt de certaines formations académiques, souvent décevantes (d’où le non à la question 11) . J'attendrais toutefois d'une formation sur la Spe qu'elle me fournisse des outils en science politique, matière que je ne connais pas bien, hors de mon domaine de compétences ; mais aussi des précisions sur les attendus des exercices à l'écrit (dissertation, étude de doc) et bien sûr du grand oral, et de la façon d'accompagner les élèves aux mieux. Donc, pas de formation spécifique sur la géopolitique, même si cette matière est ignorée de la plupart des collègues (historiens de formation).

5°) Indications sur la manière de traiter le pgm et les attendus, exemple d'une séquence.

6°) Surtout sur des thèmes que je maîtrise moins bien (le patrimoine, l'environnement, le cyberespace).

7°) D'abord la mise à jour de connaissances et la remise en perspective de certains concepts qui ne sont pas toujours appréhendés de la même manière par les historiens et les politistes/ politologues (par exemple l'ordre westphalien qui ne découle pas directement du contenu textuel des traités de Westphalie dont la lettre est plus proche de traités de la fin du Moyen Age (portant sur des droits féodaux)

8°) Des mises au point scientifiques sur les approches spécifiques géopolitiques et en sciences politiques.

Des mises au point sur les thématiques spécifiques (absentes des programmes scolaires HG.)

9°) Une formation qui permette de cadrer les limites de contenu pour chaque thème et les pièges à éviter (retours d'expérience) pour ne pas noyer les élèves sous un flot d'informations non pertinentes.


10°) Des scenarios pédagogiques 

11°) Remédiation sur des notions comme l'environnement, les enjeux de la connaissance par exemple. Puis sur des exemples : comment enseigner la mémoire de la guerre d'Algérie ou sur les conflits actuels

12°) j'aimerais avoir une formation qui me précise les attendus de la matière et comment préparer les élèves au grand oral. 

13°) Mise au point universitaire sur les thèmes enseignés

Retour d’expériences pédagogiques, échange de pratiques et de copies 

14°) Du contenu scientifique.

15°) Une formation sur  les concepts et sur  science po

16°) Contenu, attentes, bibliographie, objectifs de la spé

17°) Une formation permettant une actualisation et un approfondissement de certaines thématiques (ex: cyberespace) .

18°) Plutôt sur les Sciences Politiques

19°) Vue d'ensemble, des ressources inspirantes et des ex de séquences

20°) La formation doit être continue et se faire tous les ans. La pédagogie se construit et les connaissances doivent toujours être actualisées

21°) - faire le point sur les méthodes pour préparer au mieux les élèves notamment au grand oral 

22°) Qu'elle précise les bases à enseigner et les modalités d'examen

23°) Avoir des bases méthodologiques en sciences politiques.

24°) Je souhaite une même formation pour le niveau Terminale.

25°) Du contenu scientifique et grand oral

26°) Formations disciplinaires sur chaque thème du programme 

27°) Une formation scientifique sur les points de programme et des ateliers de construction / d'échanges de séquences 

28°) Du fond : sur certains thèmes comme le thème 6 de terminale. Je comprends pas trop les liens ou les notions de l'introduction. 

29°) formation à la géopolitique

30°) Plus de contenu , de piste sur les notions, les documentaires à conseiller aux élèves

31°) Connaissances, séminaires

32°) Je suis à la retraite en 2022

33°) Des conseils de lectures et des compléments sur les programmes sur certains thèmes. 

34°) Organisation grand oral
Attendus dissertation
Attendus explication doc

35°) - des outils pour développer l’esprit critique des élèves 
- des outils sur les attendus réels de l’institution
- des précisions sur les modalités d’évaluation 

36°) Une formation qui explicite l'esprit et les attendus de ces nouveaux programmes qui ne correspondent pas à nos formations universitaires.

Des formations spécifiques sur chacune des thèmes à traiter (mise au point scientifique).

37°) Sur les sciences politiques et la géopolitique

38°) Découvrir les caractéristiques de cet enseignement.

39°) Des informations scientifiques sur certaines notions de géopolitique. Cette année j’ai découvert au fur et à mesure de la préparation du programme de terminale certains aspects clés, leur comprehension, leur appropriation, la préparation des séquences me fait prendre du retard, pourtant j’y ai passé une partie des congés d’été. Et n’y avait pas que l’HGGSP à préparer ! 
Par ex : théorie de Clausewitz, l’environnement et ses théories (preservationnisme, etc.), les tribunaux Gacaca, la société de la connaissance. 

40°) Mise à niveau par rapport au programme

41°) De manière générale, les formations sont de plus en plus axées sur les compétences psychocociales (gérer les conflits) et de moins en moins sur les contenus. C'est très regrettable et cela ne réduit en rien le gouffre qui grandit entre secondaire et université.

42°) La dimension science politique me manque pour aborder sereinement le programme.

43°) Des mises au point scientifiques sur les thèmes + des éléments concrets  pour mieux comprendre la logique des thèmes.

44°) Je souhaiterais une formation qui articule plus précisément un état des lieux scientifiques sur les thèmes et une présentation concrète de pistes pour la mise en oeuvre pédagogique de questions pointues( avec des Jalons ambitieux).

45°) Une formation disciplinaire

46°) Des exemples et des méthodes

47°) précisions apportées à l'étude des jalons: interaction et implication des élèves à l'oral en particulier.

48°) Une mise à niveau sur les grands enjeux du programme et sur l’épreuve finale

49°) Apports scientifiques dans plusieurs domaines.

50°) Savoir quelles pratiques mettre en place : cours magistral ? exposés ? 
Quelles recherches des élèves ? Quelles mises en activités ?

51°) Formation en sciences politiques

52°) Différencier les différentes disciplines (histoire, géopolitique, sciences politiques). Les enseigner de manière singulière.

53°) Contenu des programmes

54°) actualisation des connaissances

55°) Mise en œuvre pédagogique - idées d'activité - travailler l'oralité - travailler la préparation de débat - affiner les contenus attendus (trop larges dans les programmes)

56°) Des exemples de mises en activités 

57°) une formation sur la géopolitique en général

58°) -Comment enseigner la géopolitique
-Comment résumer/expliquer une situation géopolitique pour comprendre/décrypter l'actualité.

59°) Une mise à jour scientifique en géopolitique et sciences politiques

60°) Des stages d'approfondissement d'un point de vue scientifique (nouvelles problématiques; recherches en cours; cours universitaires...)

61°) Logique de la discipline, pistes d'exploitation pédagogique. 

62°) J'aimerais une formation durant laquelle tous les participants réfléchiraient à la manière de traiter les jalons, à la généralisation possible (les jalons ne doivent pas constituer les seuls éléments d'un axe certes mais comment élargir le champ de réflexion) de manière efficace et synthétique (pour tenir le rythme dense). 

63°) Une réflexion sur les nouvelles problématiques universitaires 

64°) Des échanges pratiques sur les activités et propositions pédagogiques.

65°) dans l'abolue ,pourquoi pas une formation, essentiellement sur le contenu scientifique, mais malheureusement les formations proposées sont souvent de piètre qualité et davantage centrée sur la "pédagogie"

66°) Avoir davantage de formation et de précision sur les thèmes abordés (une formation de type universitaire, recevoir une bibliographie...)

67°) Renforcement disciplinaire

68°) Non, pas de nécessité car elle n'est pas au programme dans les LP.

69°) - formation pour le Grand Oral
- Formation pour donner des activités variées  à faire faire à mes élèves 
- Formation pour rendre le programme plus accessible aux élèves

70°) Des idées pour enseigner cette specialité, surtout l'aspect pratique de l'oral et des connaissances en science politique. Assister peut-être à des cours en science po.

71°) Une mise au point sur certains thèmes qui sont totalement nouveaux (patrimoine en Terminale par exemple)

72°) Des connaissances 

73°) Je n'attends plus rien des formations proposées au PAF

74°) Un apport scientifique sur le fond, en terme de mise à jour scientifique + des idées de variation d'activités pédagogiques

75°) Une précision des attendus, l'articulation entre contenus et jalons... bref, ce qui peut être nécessaire aux élèves afin de pouvoir faire une (réelle) dissertation par exemple ! 

76°) questions précises traitées par des spécialistes, pas de généralités

77°) Il faudrait donner accès à de la formation scientifique de bon niveau susceptible d'amener des éclairages sur les jalons à étudier

78°) Une mise à jour scientifique sur les questions de géopolitique.

79°) Une formation sur les contenus (sur certains thèmes abordés). 

80°) Formation pour approfondir les contenus enseignés / Formation à de nouvelles pratiques pédagogiques favorisée par la spécialité 

81°) Apport scientifique
référence biblio
Ressources communes

82°) Que l’on précise la pertinence, d’un point de vue historique et historiographique de l’enseignement de specialité 

83°) Obtenir une formation en sciences politiques car jamais enseignées

84°) Conférences sur des thèmes précis par des chercheurs. 

85°) - une proposition de progression
-des exemples d'ateliers où les élèves préparent des exposés
- une formation aux sujets possibles dans le cadre des épreuves de bac

86°) Mise au point scientifique + pistes pédagogiques.

87°) Je souhaiterais avoir un complément d'information sur certains points du programme, et sur les attentes dans les évaluations. 

88°) Pas d'attente en la matière, j'enseigne dans un autre EDS (histoire des arts)

89°) Néant. 

90°) Certains éclairages scientifiques avec des spécialistes des questions 

91°) En Géopolitique, on peut toujours être interessé par différents thèmes comme Guerre et paix, analyser les rapports de puissance . En tant qu'enseignant, nous avons des attentes par rapport aux grands principes et notions de la discipline, trouver des objets de recherche comme partir de la puissance d'un Etat par rapport à un film, une BD...

92°) J'aimerais bien participer à de nouvelles journées de ce type, sur des thèmes comme l'environnement ou la connaissance. 

93°) Des précisions sur l'approche thématique et non chronologique du programme
Comment faire travailler les élèves en autonomie sur ce type de supports
Des mises en oeuvre précisées dans le temps imparti

94°) La mise en oeuvre de certains thème comme celui des médias en classe de 1ère ou celui sur la connaissance en classe de Terminale

95°) diffusion d'une bibliographie

96°) Comprendre de façon concrète les spécificités de la géopolitique par rapport à l’enseignement traditionnel de l’histoire et de la géographie 

97°) contenu disciplinaire

98°) Du contenu disciplinaire sur la science politique et la géopolitique.

99°) Une formation disciplinaire sur les différents thèmes avec des exemples d'évaluations associées

100°) Pourquoi pas une formation concernant le monde arabo-musulman et ses enjeux, le vocabulaire spécifique et les enjeux propres de la géopolitique et des sciences politiques

101°) Former l'enseignant.e sur le contenu des programmes.

102°) Des conférences pour être à jour scientifiquement et des ateliers avec des séances clé en main et du partage de pratiques 

103°) Conseils méthodologiques. Corpus de documents et médias indicatifs 

104°) Contenu pédagogique et préparation de l'oral

105°) Je veux une formation disciplinaire, de niveau universitaire 

106°) Comment concilier plus efficacement préparation au Grand oral et enseignement des quatre thèmes sur six, avant l'épreuve écrite du mois de mars !?
Quelle(s) approche(s) pédagogique(s) ? Quelle(s) programmation(s) ?

107°) Compréhension des programmes + Mise à niveau (propositions de ressources). 


108°) Comment gérer au mieux les 130 heures prévues en 1ère (200 en terminale) pour aider les élèves à réussir leur bac et surtout leur post-bac
-Quelle part consacrer à l'oral, à la méthode, à la réflexion personnelle, quel degré d'approfondissement pour chaque nouveau chapitre ? 

109°) des connaissances sur les thèmes à développer

110°) Des pistes pédagogiques.

111°) Un stage de 3/4 jours volontiers sur les fondamentaux et la pluridisciplinarité 

112°) Compléter mes connaissances dans les notions abordées, avoir des références solides,connaître les spécialistes et leur théories.

113°) Du pure disciplinaire 

114°) comment appr"éhender les thèmes de façon vivante

115°) Remise à niveau et nouvelles connaissances pédagogiques.

116°) faire travailler les élèves sur des ouvrages (fiche de lecture, exposés...) je ne suis pas au fait d'une bibliographie abordable pour des lycéens.

117°) Comment enseigner autant de connaissances en si peut de temps.

118°) Des précisions sur la philosophie de l'enseignement : comment articuler toutes les disciplines pour montrer toutes les dimensions d'une problématique ? selon les thèmes abordés, c'est plus ou moins évident.

119°) Un minimum serait que nous recevions les fiches Eduscol d'accompagnement des programmes !!!

120°) La géopolitique, la science politique... est le questionnement sur l'état du monde actuel, en faisant appel à toutes les sciences sociales, histoire, géo, socio, éco... : il faudrait nous mettre en situation de construire ce questionnement entre collègues, pour ensuite le construire avec les élèves. Quelles méthodes ? Quelles coopérations ? quelles productions ? ... capables d'embrasser l'état du monde ?

121°) Bonne question. Sans doute des retours d'expériences, peu nombreux pour l'heure et pour cause. Des conseils en gestion du programme (croisement de certaines thématique, propositions de documents supports originaux ...) et en gestion du temps. 
Enfin, et j'aurais pu commencer par ça, un cadrage disciplinaire pointu, "en l'état actuel des recherches" sur les différents axes du programme.

122°) Une aide quant au traitement des jalons de chaque axe

123°) Un contenu scientifique qui dépasse celui des manuels. Un éclairage sur la logique du programme. Un travail sur les documents clés.

124°) Avoir une formation disciplinaire sur certaines notions pas abordée traditionnellement dans la formation Histoire/géographie. 

125°) J'aurais souhaité au minimum un jour de formation par thématique avant d'enseigner la spécialité : soit au moins 6...

126°) Du contenu sur certaines des questions au programme.

127°) Je souhaiterais avoir des cours sur les grands enjeux géopolitiques 

128°) Contenu scientifique

129°) Des précisions sur les épreuves, sur les compétences à enseigner, les contenus. 

130°) Je trouve que ce qu'il manquait, c'était une formation qui présentait l’emboitement des axes et des jalons. Je n'ai toujours pas compris comment on pouvait rendre cette spécialité abordable. (ex: les lanceurs d'alerte dans l'axe sur internet: thème 4). Je ne comprends pas comment les jalons à eux seuls peuvent répondre à l'axe. Je ne comprends pas certains choix de jalons. 

131°) Renforcement scientifique
Méthodologie des épreuves écrites et orales

132°) Un autre regard sur la matière, une manière différente d'aborder les sujets


133°) Des mises au pont scientifiques

134°) J'attends de cette formation qu'elle fasse le lien entre les différentes matières qui forment cette "discipline".

135°) Une formation sur le fond (connaissances précises) et sur la forme (comment enseigner un tel programme à des élèves n’ayant que très peu de connaissances alors que de solides bases sont requises ; comment préparer efficacement au GO, etc)

136°) J'ai eu des retours avec mon collègue qui a reçu la formation.

137°) Des réponses concrètes à des  questions concrètes et non un verbiage où s'épanouit la rhétorique éprouvée de l'IPR. 

138°) De type universitaire sur la nature même de ce qu'est la géopolitique et sur la spécificité des exercices qui s'y rattachent.

139°) j'aimerai avoir  une formation sur les médias et les outils informatiques que l'on peut utiliser en spécialité afin de rendre acteur l'élève . 

140°) Des propositions concrètes d'évaluation et travaux ; des conseil de formation pour certains aspects disciplinaires

141°) Présenter les enjeux du programme et des ressources bibliographiques et pédagogiques

142°) à vrai dire, je n'en sais rien, au vu de ce que les formations apportent, mis à part nous prendre de haut ...

143°) -développer la capacité à accueillir les représentations des élèves
-apprendre à enseigner la mise à distance des représentations pour amener les élèves au factuel
-apprendre à canaliser les fantasmes des élèves sur les relations entre états et groupes d'influence


144°) Des attendus méthodologiques et didactiques. Savoir jusqu'où nous pouvons aller en terme de savoirs afin de ne pas trop "noyer" les élèves.

145°) Pouvoir rencontrer des collègues pour mutualiser nos pratiques et partager nos expériences. 
En outre, recevoir aussi une formation de type scientifique concernant certains contenus (la démocratie en 1 ère par exemple). 

146°) Il serait souhaitable que l'EN mette à jour les fiches d'accompagnement des programmes en HGGSP terminale. A ce jour, il y a seulement un thème qui est traité ( et qui n'était pas au programme de l'écrit du mois de mars s'il avait eu lieu). Il y a une forme de flou sur ce que nous devons enseigner aux élèves. Il serait souhaitable d'avoir des précisions
- notamment sur les Jalons / les axes.. visiblement selon les académies, les IPR ne tiennent pas les memes discours... un peu complexe quand même...
- sur le degré de précision de l'enseignement ex : sur le thème de la guerre / Clausewitz. Le sujet 0 proposé montre qu'il faut aller assez loin dans l'analyse ( avec le triangle Politique / stratégie/ passions meurtrières) ce qui n'apparait pas du tout dans les manuels par exemple.. 

147°) Une mise à niveau en géo. 

148°) Je n'ai pas reçu de formation car aucune formation n'a été proposée !!! 
Je souhaiterais être formée sur les contenus, avoir des conseils sur les mises en activité des élèves, sur comment pousser les élèves à s'intéresser davantage à l'actualité etc ... 

149°) aide à l'orientation, contenus dusciplinaires.

150°) J'aimerai une formation disciplinaire pour mieux maîtriser les thèmes enseignés

151°) Je n’ai pas envie d’une formation sur la spécialité mais de formation sur les thèmes, axes et jalons. J’ai suivi la formation sur la question États et religions. 

152°) Avoir un vrai esprit Sciences Politiques et Géopolitiques, (c'est l'une de mes formations initiales, IEP), un esprit critique et citoyen, plutôt, qu'en fait, un enseignement que d’histoire et géographie plus dense qu'avec des exposés auxquels on applaudit 

153°) Ouverture de l'esprit critique, prêts à être aptes à prendre les meilleurs décisions collectives, pour notre, et leur, avenir commun faire de tous les élèves des citoyens aptes à débattre sur les idées et pas sur les personnes ! Ils auront 80 ans en 2100 !

154°) apporter des connaissances et des points pédagogiques

155°) La préparation pour le Grand Oral

156°) j'attends de cette formation 1) qu'elle m'apporte des savoirs scientifiques 2) qu'elle me permette de valoriser et de mettre en débat mon approche didactique et pédagogique 3) de pouvoir confronter cette dernière avec d'autres.

157°) Des contenus disciplinaires, des aiguillages, une marche à suivre plus précise 

158°) - une présentation globale des enjeux et des méthodes des disciplines suivantes : science politique, géopolitique
- des apports scientifiques dans ces deux disciplines en lien avec les programmes
- des précisions claires sur la place des "jalons" au sein des thèmes du programme : sont-ils des exemples à intégrer dans une démonstration plus large ? se suffisent-ils à eux-même ?

159°) Je ne désire plus de formation vu la qualité le plus souvent médiocre de ces formations.

160°) Comprendre les enjeux de cet enseignement. 

161°) une formation doit nous donner des outils pour construire nos cours, faire évoluer nos pratiques et surtout être du clé en main. Trop souvent on nous propose des ateliers inutiles

162°) Une formation faite par des spécialistes de certaines questions serait intéressante.

163°) Des précisions sur la part des jalons et sur celle d'un élargissement des axes. 

164°) Formation thématique 

165°) les attendus méthodologiques en vue de l'épreuve du Bac

166°) Rencontre avec des chercheurs d'instituts spécialisés (IRIS, IFRI, IFG...) et formation sur leurs sources, leurs méthodes, leurs outils

167°) Je suis arrivé au lycée après les formations.

168°) mise au point scientifique
explication des attendus pour cette discipline
exemples de mise en oeuvre

169°) J'aimerais des précisions sur certaines notions qui relèvent davantage des sciences économiques ("économie de la connaissance etc.), sur certaines analyses des enjeux à l'échelle des relations internationales et sur ce qui est attendu des élèves.

170°) Dans les faits, les corps d'inspection ont, tout comme les enseignants, improvisé tout au long de l'année. Au bout du compte, nous avons fait de notre mieux. La formation aurait peut-être eu un sens en septembre 2020. Aujourd'hui nous avons fait sans. Comme souvent.
Ce qui serait utile, c'est une formation assurée par des universitaires spécialistes, apportant une réflexion aboutie qui contextualise, situe, mette en perspective de façon plus systématique et systémique que ce que nous avons les temps de faire nous-mêmes.
Quelque chose qui permette de sortir de l'émiettement des programmes et des savoirs pour donner du sens. Ce serait en particulier intéressant pour les plus jeunes d'entre-nous.

171°) Mise  à niveau scientifique 

172°) Réaliser des journées en lien avec les chapitres traités, notamment avec des chercheurs. 

173°) Formation sur la construction et la réalisation du programme thématique et des compétences enseignées. Formation sur le type de pédagogie (inversée, de projet, coopératif...) adaptée à ce type d'enseignement. 

174°) -croisement des 4 disciplines : exemples de mise en œuvre ! Je les trouve un peu "cloisonnées à l'intérieur des thèmes" 

175°) Où s arreter dans le programme? Comment le terminer?

176°) Une mise au point sur certains points du programme d'HGGSP

