1°) autonomie des élèves, approfondissement des sujets...

2°) Intérêt des élèves, questionnements sur la société, sur des problématiques actuelles, réflexion sur des notions intéressantes et complexes (frontière, information)

3°) Très stimulant, très utile pour développer esprot critique et donner des clefs de compréhension du monde actuel 

4°) Programmes nouveaux, souvent intéressants. Approches différentes. Beaucoup de liens avec l’actualité. Plus de temps malgré la lourdeur des programmes.

5°) C'est stimulant intellectuellement. 

6°) 1) 5 thèmes à enseigner sur 5 périodes de l'année, c'est logique, simple et très confortable pour construire une progression. 2) Le fait de traiter des thèmes aussi vastes permet aussi de construire des passerelles intéressantes. 3) J'ai enfin le sentiment d'arrêter de faire du gavage idiot et de préparer les élèves à ce qui les attend après le bac (aussi bien en terme de méthodes et d'autonomie dans le travail : ) 4) le choix des 5 thèmes de première est extrêmement pertinent, de même que la plupart des jalons et des thèmes conclusifs : dans presque tous les cas (à condition de s'affranchir d'un traitement équilibré et linéaire jalon par jalon) on peut co-construire avec les élèves une réflexion vraiment approfondie. Après plus de trente ans de métier, c'est la première fois que je trouve une réforme aussi intelligente en terme de programme.



7°) On a du temps !

8°) Un certain nombre d'élèves très intéressés, curieux et avec lesquels on a des discussions passionnantes. Des programmes avec beaucoup d'éléments très intéressants et la possibilité de dépasser une histoire un peu trop lisse.

9°) Beaucoup d'élèves posent des questions sur des sujets qu'ils maîtrisent mal mais qui les interpellent néanmoins (Moyen Orient, terrorisme, religions...)

10°) La variété des thèmes, des axes et des jalons permet d'aller dans la variété des enjeux du monde contemporain et des circulations entre les époques et les espaces pour tisser des liens et des continuités. Tous les élèves peuvent à un moment y trouver leur compte au contraire du programme d'histoire de tronc commun.

11°) Thèmes transversaux, facilité de raccrocher le programme avec les enjeux contemporains et l'actualité 

12°) Ouverture à des thématiques traditionnellement absentes de nos programmes, apprentissage de la lecture du monde actuel. Enseignement intellectuellement stimulant. 

13°) Cela permet un approfondissement complet De l'histoire, de la géographie, de l'EMC et de donner aux élèves une vision réaliste et qui les amène à réfléchir sur notre monde et avoir un esprit critique.

14°) Des thèmes variés et en phase avec le monde contemporain.

15°) Intérêt des élèves 

16°) La multiplicité des sources disponibles permettent de se forger un esprit critique, et de comprendre la place de la communication ou la façon de présenter des faits; de comprendre comment cette subjectivité (voulue ou non) permet d''envisager une situation de plusieurs manières différentes. 
L'autonomie des élèves est également développée, compétence recherchée en spécialité. 

17°) Ouverture sur le monde qui les entoure et regard sur l'actu

18°) Très concrets, appel courant à l'actualité, donne du sens au cours d'histoire qui permettent de comprendre les enjeux actuels. Cela touche aussi de nombreux sujets très variés et originaux. Le choix donnés aux exemples à traiter

19°) Aucun. 
Bâti sur le modèle de Sciences Politique Paris, cet enseignement est catastrophique, reproduit plus que jamais les inégalités culturelles et sociales et propose un verni pseudo culturel qui à la fin est d'une grande médiocrité pour des élèves qui demandent d'abord une structuration des connaissances et de l'esprit. 

20°) Varier les méthodologies 

21°) Les élèves sont intéressés par les sujets évoqués. Les thèmes sont généralement stimulants pour le professeur également. 

22°) de bonnes relations avec les élèves et une vraie progression dans les apprentissages tant méthodologiques que cognitifs. Une bonne préparation au Grand Oral.

23°) un engagement plus marqué avec partage de connaissances

24°) Intéressant, proche de l'actualité. Élèves motivés pour faire des activités différentes

25°) Le fait de se centrer sur une notion et l'explorer selon des prismes différents. Les élèves sont souvent passionnés car ils ont choisi cet spécialisation. Le programme est pour une fois faisable. Nous sommes très à l'aise pour diversifier les démarches. Nous sommes légitimes pour exiger un travail conséquent de la part des élèves. 

26°) La transdisciplinarité.

27°) Grande ouverture pluridisciplinaire, ouverture au monde.
Problématiques issues du monde contemporain.

28°) Des élèves généralement motivés, le croisement entre plusieurs points de vue , le lien très souvent fait avec l'actualité, ce qui oblige les élèves à s'y intéresser, le sentiment de dispenser un enseignement plus approfondi qu'en cours d'histoire ou c'est souvent superficiel 

29°) Approfondissement par rapport au tronc commun.
Elèves motivés ou de bonne volonté, ambiance de travail agréable.

30°) Stimulant intellectuellement

31°) Intéressant,ouvrant de nouveaux horizons aux élèves.Apprentissage du travail personnel et de l'autonomie.Variété des thèmes abordés.


32°) Enseignements qui permet d'affiner sens critique et réflexion des élèves. 

33°) Pluridisciplinaire et des approches différentes d'une même thématique

34°) -Ouverture des élèves sur de nouveaux champs disciplinaires
-Intérêt des élèves qui ont choisi cette spécialité
-Diversification des pratiques et des mises en œuvre
-Ouverture sur l'actualité
-Traitement de thèmes que les élèves n'ont jamais abordé

35°) - bien calibré pour pouvoir correctement couvrir le programme
- souplesse dans la mise en œuvre
- possibilité d'introduire facilement de l'oral


36°) Les élèves apprennent l’autonomie, à accéder à des sources universitaires. 
Préparation au grand oral

37°) il permet d'élargir les centres d'intérêt des élèves,de leur faire prendre conscience de certaines problématiques

38°) perspectives post-bac

39°) très intéressant intellectuellement 
échanges très constructifs avec les élèves 
du temps pour enseigner cet enseignement
l'interdisciplinarité de cet enseignement 

40°) La plupart des élèves  sont intéressés et motivés. Le s thèmes  et leurs enjeux contemporains permet  de développer  l'intérêt des élèves  pour l'actualité et  de diversifier les exemples. Le volume horaire permet de travailler la méthodologie. Les classes sont moins chargées et l'encadrement y est meilleur.

41°) Élèves intéressés, les thèmes en première sont quand même accessibles à tous 

42°) Interdisciplinaire, permet de travailler sur le monde contemporain. 

43°) - Enseignement  dynamique , ouvert sur l'actualité et le passé 
- qui permet de varier les situations d'apprentissage,
- peut facilement valoriser les élèves 
- un quota d'heures appréciables ( 4 h et 6 h )

44°) Thèmes très stimulants, obligent à se mettre à niveau scientifiquement etc. 
Relations très positives avec des élèves qu'on connait bien/confiance.

45°) Enseignement très ancré dans l'actualité. 

46°) Renouvellement
Pluralité des approches 
Pertinence des thèmes
Diversité des exemples
Liens avec l’actualité
Vif intérêt des élèves 

47°) Croiser les disciplines, aborder les questions par une approche globale et transversale pour mieux les comprendre concrètement. Utiliser et expliquer l'actualité, pour justement prendre du recul sur les sujets. Rapprocher l'histoire et la géographie sur une même question, montrer l'intérêt de l'une et de l'autre pour comprendre une situation, et ne plus les séparer systématiquement comme on le fait dans le programme commun. 

48°) Passionnant, diversifié, donne du sens à l'enseignement de l'HG, mieux comprendre le monde actuel et passé, échanges riches avec les élèves.

49°) J'ai appris sur le fond énormément de choses. J'ai trouvé que des élèves étaient motivés et très curieux ( un peu comme il y a très longtemps pour moi , les sixièmes entrant au collège). 

50°) approfondissement de l'enseignement

51°) Intéressant pour le professeur ! mais aussi l'occasion d'ouvrir réellement nos élèves sur le monde qui les entoure et les attend !

52°) Ouverture au monde, bonne amorce du supérieur 

53°) Variété des thèmes et des approches

54°) Thèmes interessants, liberté pédagogique, intérêts des élèves surtout pour les questions actuelles

55°) Permet aux élèves de travailler de manière plus autonome
Curiosité des élèves
S'intéresser à l'actualité
Échanges plus importants entre les élèves ,entre les élèves et le prof
Permet de valoriser même les élèves les plus faibles

56°) Travail de l’oral. Nécessite de recouper plusieurs champs disciplinaires. 

57°) Ouverture d’esprit et autonomie

58°) Passionnant, multiscalaire, multidisciplinaire et mobilisateur, du temps disponible, une vraie liberté et la possibilité de pousser les élèves 

59°) Des élèves motivés et souvent intéressés qui découvrent une nouvelle matière. Des effectifs réduits. Des blocs de deux heures de cours. 

60°) Une véritable nouveauté; une pratique plus intense de l'oral, du débat; une place moins imposante du cours magistral. Globalement, des élèves bien plus acteurs que dans des cours de tronc commun.

61°) un enseignement qui plait aux élèves, des questions actuelles, des possibilités de faire réfléchir les élèves et de les rendre plus autonomes

62°) - permet de découvrir de nouveaux thèmes non abordés dans les programmes d'HG ( environnement, patrimoine...) et de nouvelles approches
- variété des thèmes abordés
- permet de travailler davantage l'oral

63°) Contribue au renouvellement de l'enseignement scolaire de l'Histoire/Géographie en apportant de nouvelles problématiques, même s'il faut souligner que l'ancien programme abordait certains points et amenait déjà à réfléchir à la géopolitique.

64°) Enthousiasme et intérêt des élèves. Les thèmes sont très intéressants. Les entrées également, j’ai découvert beaucoup de choses en préparant ce programme et je sais qu’il y a encore des aspects que je ne maîtrise pas et que je dois approfondir. Ma curiosité est très satisfaite, mais je me sentais parfois un peu ”léger” face à certains aspects du programme. 

65°) Du temps est accordé pour traiter les thèmes en profondeur
Les élèves sont motivés
Le programme est passionnant
Le mélange des disciplines permet d'aborder un sujet sous différents angles 

66°) Un ancrage dans le monde contemporain et la possibilité de mettre en évidence l'intérêt des enseignements d'histoire et géographie au-delà de la spécialité.

67°) Des élèves à 90% motivés. Ils apprécient l'autonomie qu'on leur donne. De mon côté j'apprécie d'explorer un sujet sur le temps long. Nous ne sommes pas dans le "saupoudrage" comme désormais dans le tronc commun.

68°) Des thèmes nouveaux et approfondis
Des opportunités pédagogiques variées 
Des élèves motivés 

69°) Un certain nombre de sujets neufs et jamais abordés en Histoire-Géo ou EMC

70°) J'ai fait commander beaucoup d'ouvrages au CDI, et la réforme pousse à utiliser cet outil que les élèves n'utilisent pas spontanément. Apprendre aux élèves à y faire des recherches me semble une bonne préparation à un cursus universitaire et une forme d'émancipation. Malheureusement le contexte sanitaire n'a pas permis à ce projet de se concrétiser pleinement.

71°) Cet enseignement permet de travailler en profondeur certains sujets et le questionnement des élèves trop souvent limité à la répétition du sujet sous forme interrogative.

72°) - décloisonnement entre histoire et géographie (déjà présent dans l'enseignement optionnel du bac S (il y a une dizaine d'années)
- volume horaire = possibilité d'approfondir et de développer les sujets abordés.
- variétés des approches : cours, exposés, recherches personnelles

73°) L'enseignement m'a poussé à proposer des exercices plus divers aux élèves, à davantage travailler l'oral. 

74°) Possibilité de varier les activités et les temps (cm/dialogue/MEA/travail de groupe). Sujets très intéressants et stimulants d’un point de vue de l’actualité de la recherche. 

75°) Thèmes actuels qui intéressent les élèves. 
Possibilité d'aborder les choses en profondeur et de façon nuancée. On so rrt du survol

76°) Le fait de travailler par thèmes est très intéressant. 
Il y a aussi le défi de faire travailler ensemble des élèves qui proviennent de 6 ou 7 classes différentes. 
A ce titre, le travail en groupe, les principes de la classe coopérative( world café, classe puzzle etc.)  sont extrêmement utiles pour donner naissance à un véritable groupe de travail

77°) Le contenu du programme est passionnant et plait globalement aux élèves

78°) La manière d'aborder différemment les problématiques par rapport au tronc commun.  La possibilité de varier les situations d'apprentissage.  

79°) Grande autonomie. Intérêt des thèmes étudiés. Nombre d'heures conséquent.

80°) Une nouvelle façon d'aborder des thèmes transversaux

81°) Thématiques étudiées d'actualité et très accrocheuses pour des élèves de 1ère et Terminale

82°) enseignement qui fait appel à l'actualité et qui contient des thèmes contemporains touchant les élèves

83°) -un vrai travail de réflexion avec les élèves: on a du temps (pour une fois !)
-des thématiques intéressantes pour les élèves
-des thématiques à jour du point de vue de la recherche

84°) Grande ouverture pour les élèves
Enfin un enseignement qui mobilise des disciplines complémentaires, qui permet de croiser les regards
Approche de la complexité
Modalités de travail très variées

85°) L'apprentissage du travail en autonomie pour les élèves, la richesse des thèmes, des élèves motivés car ils sont là par choix.
Le fait de sortir du cours "magistral" très régulièrement

86°) Sujets variés, thèmes jamais enseignés, collé à l’actualité 

87°) Les thèmes en classe de première sont intéressants. Permettent d'aborder des sujets d'actualité. Le contenu est plus poussé qu'en 1èreG. 

88°) Sortir d'un cours classique à apprendre, ce qui permet de montrer aux élèves qu'il est nécessaire d'aller piocher dans différentes leçons pour bâtir son raisonnement. Une très bonne préparation au supérieur

89°) Lien à l actualité 
Sujets inédits qui évitent les redites du collège qui sont rarement nécessaires (refaire la Révolution les guerres mondiales alors que les jeunes ont déjà des acquis le souvent plus solides que ce que l on pourrait croire) 

90°) intérêt des élèves, travailler différemment

91°) Diversité - liberté pédagogique - ressources infinies - l'actualité - intérêt des élèves

92°) Apporter des connaissances plus précises à des élèves qui globalement apprécient cette spécialité. Eveiller leur curiosité sur des questions. Prendre le temps de faire travailler les élèves en groupe et de leur faire faire des recherches 

93°) C'est très enrichissant intellectuellement, j'ai découvert de nouveaux champs de savoir. Cet enseignement nous donne la possibilité d'explorer de nouveaux champs disciplinaires. 
Pour les élèves, c'est l'occasion de découvrir de nombreuses questions de société. La majorité des élèves que j'avais cette année a été enchantée.


94°) - Un contenu très intéressant qui suscite un grand intérêt chez les élèves 
- Des thèmes transversaux qui amènent à faire appel à l'histoire, la philosophie politique, la géopolitique, la sociologie, l'économie, l'analyse des images 
- Une façon de travailler différente, variée et motivante
- Des épreuves d'un bon niveau méthodologique qui amène à faire travailler les élèves avec un niveau d'exigence et de réflexion stimulant. 

95°) élèves motivés + croisement disciplinaire 

96°) Il est plus en lien avec l'actualité, au croisement de plusieurs disciplines. Les élèves sont plus souvent motivés

97°) Certains élèves bien motivés et curieux. Des objets d'études contemporains, ou des éléments d'histoire éclairant des situations contemporaines. Le lien avec les collègues d'histoire-géographie avec lesquels nous nous partageons l'enseignement d'HGGSP en 1ère (trois quarts du volume horaire pour les profs d'histoire-géo, un quart pour les profs de SES).

98°) Approfondissement des savoirs et de la mise en oeuvre de l'esprit critique. Travail sur la conceptualisation.

99°) Temps de réflexion ++
programme varié

100°) thématiques intéressantes et élèves intéressés

101°) La prise de parole des élèves, la construction ensemble de connaissances, la liberté par rapport au programme (ouf!)

102°) Les élèves apprécient de parler de thématiques plutôt inédites dans le scolarité - jamais évoquées - notamment l’aspect politique de la spécialité. C’est très plaisant tant pour eux que pour l’enseignement de pouvoir « mélanger » les disciplines et de pousser davantage la réflexion qu’en tronc commun. On peut aller beaucoup plus loin et véritablement réfléchir au monde, ce qui n’est pas toujours possible en tronc commun. Et cette spécialité est très plaisante à travailler en amont des cours pour qui est curieux et veut continuer à d’auto former et ne pas rester sur ses acquis. 

103°) Meilleure gestion du temps et certitude que la transmission des connaissances, notions et concepts sont basés sur un vocabulaire qui me semble pédagogiquement adapté.

104°) La grande ouverture des thématiques traitées, les quotités horaires importantes. Co-animation à l'année avec une collègue de SES.

105°) - Un programme intellectuellement stimulant, permettant de former des citoyens capable de mieux comprendre les enjeux actuels. 
- Un regard plus englobant que celui des programmes de tronc commun trop centrés sur la France.
- Un aspect épistémologique important permettant aux élèves (mais aussi à l'enseignant) de se poser des questions sur les disciplines HGGSP.


106°) L’intérêt qu’il suscite chez les élèves pour mieux comprendre le monde actuel. Le travail en lien avec l’actualité qui enrichit les argumentations tout en amenant les élèves à se poser de nouvelles questions sur le pourquoi des événements 

107°) Richesse des thèmes qui intéressent les élèves. 

108°) Une réelle réflexion sur le monde contemporain lié à son passé, en saisir le jeu international et l'inscrire dans le "quotidien" des élèves (donner du sens à cet enseignement). 

109°) Les élèves sont très motivés et ils sont un lien direct avec l’actualité. 

110°) Engagement des eleves
Changement de posture de l’enseignant 

111°) Aborder des questions d'actualité.
Développer l'esprit critique

112°) Diversité des questionnements, lien fort avec le monde actuel
possibilité d'approfondissement, de travail de recherches personnels

113°) Ouverture sur le monde, la compréhension de problématiques actuelles

114°) On part de ce que les élèves ont compris et de leurs interrogations.
Repérage des points incompris avant  une remédiation.
Elève en activité.
On avance plus sûrement.

115°) - thèmes très intéressants et qui montrent l'actualité de la recherche 
- des élèves motivés et intéressés 
- Le grand nombre d'heures permet de varier les activités et les formats du cours

116°) Les objets d'enseignement et les démarches pédagogiques qui renouvellent notre enseignement

117°) Les nouveaux thèmes sont en grande partie passionnants et les méthodes nous permettent de réellement faire réfléchir les élèves (par exemple ils doivent créer une vraie problématique ou doivent critiquer un document)

118°) Ouverture et largeur des thèmes traités
Mise en relation des différentes approches et démarches des disciplines en jeu
Temps d'enseignement (4 ou 6h) qui permettent de choisir de développer un peu la complexité : formation des élèves à la réflexion et au questionnement pour construire leur autonomie intellectuelle
Motivation et intérêt des élèves qui facilite le travail collectif en classe et le travail individuel

119°) Les élèves sont plutôt intéressés et motivés notamment en classe de terminale.

120°) C'est principalement dû au contexte sanitaire, mais l'absence d'échéance en première a permis de prendre vraiment le temps de travailler certaines parties du programme de manière approfondie. L'intérêt des élèves, qui ont choisi leur spécialité, permet de travailler avec des groupes motivés et d'avancer assez vite vers des travaux en autonomie et une construction du cours par les élèves (même dans l'établissement peu favorisé où j'enseigne). 

121°) Monde complètement inconnu pour la plus part des élèves.

122°) ouverture, liberté et transversalité. Un rééquilibrage des classes : la spécialité a accroché de nombreux élèves qui seraient partis du côté des maths ou de la physique...

123°) Thématiques intéressantes. Présence d'élèves moteurs qui permettent de tirer le cours vers le haut. Pour l'instant groupes moins chargés que dans le tronc commun. Possibilité de varier davantage les activités.

124°) Thèmes variés 
Liens avec l'actu
L'éventail des disciplines
L'éventail des mises en activités
Façon de travailler différente

125°) Transversalité, objets intéressants, volume horaire sur ces enseignements. 

126°) Très intéressant, élèves intéressés, assez de temps pour aller loin, enseignement très varié sur la forme (voir question précédente) et sur le fond (histoire/géographie/géopolitique).

127°) Elèves motivés

128°) Enseignement en prise avec l'actualité et les grands enjeux + travail sur des séquences longues, ce qui permet d'aller dans le détail (rarement possible ailleurs)

129°) Avoir les même élèves pendant 4 heures par semaine, ce qui devient un luxe...

130°) Ce sont des approches variées qui permettent aux lycéens de devenir un peu plus autonomes et de se responsabiliser dans la perspective de leurs études supérieures. Il y a les connaissances à acquérir mais il y a surtout une ouverture sur le monde contemporain qui leur donne le sentiment de "grandir" et de le rendre un peu plus intelligible. 

131°) Ouverture sur des thématiques larges, comprendre l'actualité, éclairage historique

132°) variété des thématiques abordées, horaire conséquent avec une même classe

133°) Il permet aux élèves d'approfondir des notions indispensables pour comprendre le monde dans lequel ils vivent.

134°) Les sujets sont très intéressants, les élèves adhèrent à toutes les pédagogies de projet ; c'est plus simple en Terminale qu'en Première

135°) Permet d'approfondir certaines notions, on a du temps par thème, ou par thématique abordée. 

136°) Un programme très intéressant, stimulant, en prise avec l'actualité et ouvert à des périodes ou des thématiques peu ou pas étudiées en tronc commun. Le croisement des disciplines. L'initiation à des méthodes de travail universitaire. L'enrichissement de la culture générale et de la connaissance de l'actualité par les élèves. 

137°) Intérêt des élèves

138°) Il permet le dialogue, l'échange avec les élèves sur des notions ayant directement trait à notre société. Et le programme est plus intéressant que ceux proposés en histoire et géographie, surtout en première . 

139°) Des thèmes d'actualité, des questions nouvelles qui intéressent souvent les élèves, la possibilité de les faire travailler autrement, en groupe, à faire des recherches, des présentations. 
En plus je collabore avec ma collègue de SES, c'est très enrichissant pour les élèves et pour moi.

140°) Extrêmement formateur d’un point de vue méthodologique
Extrêmement intéressant pour les élèves  
Crée une solide culture générale 

141°) Programmes passionnants, élèves intéressés. Temps pour réaliser des travaux oraux et originaux.

142°) Ouverture aux enjeux contemporains bien plus importante que les programmes classiques d'H/G
Fort intérêt des élèves
Possibilités infinies de variation des méthodes pédagogiques

143°) Aborder de nouvelles thématiques et de nouveaux domaines.
Privilégier des situations d'enseignement nouvelles par rapport aux pratiques traditionnelles de l'enseignement de l'histoire-géographie
S'adresser à un public le plus souvent intéressé parce qu'il a choisi cette spécialité
Disposer de temps pour approfondir les thèmes

144°) - Transversalité entre l'Histoire, la Géographie, la Géopolitique et les Sciences politiques
- Attractivité pour l'enseignant et pour les élèves de thématiques originales
- Richesse des possibles malgré un programme coercitif dans ses prescriptions / défis que cela pose parfois !
- Possibilité (en terminale) d'orienter l'enseignement vers le Supérieur

145°)  Super !

146°) Thèmes transversaux utilisant les 4 grilles de lecture de l'HGGSP
Meilleure compréhension pour les élèves de certains enjeux du monde contemporain
Education à la citoyenneté
Réflexion plus poussée qu'en tronc commun

147°) agréable car riche

148°) Le programme est passionnant, riche et nouveau pour les enseignants. Les élèves ont globalement bien adhéré, y compris des élèves un peu fragiles en première. Nous avons constaté de beaux progrès en terme d'implication et méthodologie. Nous sommes heureux d'avoir enfin une spécialité en histoire-géo qui nous permette d'approfondir des points, de faire de l'historiographie par exemple.

149°) Cela permet d’aborder des sujets pointus avec des élèves motivés. Dans ce cas, nul besoin de reprendre les bases car ils savent localiser les états, connaissent les grandes lignes de la chronologie et une certaine appétence pour les enjeux d’actualités. 

150°) L'ouverture sur des thématiques nouvelles et sur des méthodes de travail qui permettent de préparer l'enseignement supérieur 

151°) Des questions suffisamment larges pour pouvoir conduire un enseignement avec une grande liberté pédagogique. 

152°) Programme très riche, stimulant intellectuellement, permettant de varier les méthodes. Connecté au monde contemporain, fortement en lien avec l'actualité. On peut mettre en valeur le vécu des élèves, leur culture, leur sensibilité.

153°) C’est un enseignement riche qui permet une réflexion approfondie sur des thèmes renouvelés. Il cherche à mettre en relation des domaines bien connus, l’histoire, la géographie, avec des éléments un peu plus éloignés de notre enseignement ou de notre formation.



154°) Le temps suffisant pour mener les thèmes et l’acquisition des capacités. 

155°) Le cours magistral permet d'apporter un minimum de connaissances à tous les élèves dans une classe au niveau hétérogène. La présentation orale en groupe permet de faire coopérer les élèves et de les initier à l'oral. 

156°) Programme passionnant qui permet de comprendre le monde d’aujourd’hui tout en apportant une épaisseur historique et une analyse critique 

157°) Programme excellent et formateur pour les élèves.
6 heures semaines permettent d’approfondir et mener des recherches efficaces pour les élèves.
Les épreuves du Bac sont adaptées à cet enseignement.

158°) Echanges sur l'actualité, élèves intéressés puisqu'ils ont choisi la géopolitique. Les thèmes et l'actualité sont souvent en phase (démocratie et libertés durant la crise sanitaire ou les gilets jaunes l'année précédente), puissance des Etats-Unis et élections américaines....

159°) Élèves intéressés
Beaucoup de temps pour traiter les thèmes

160°) Un réel intérêt des élèves. Des possibilités de pratiques variées. Des questions d actualité 

161°) Grande ouverture sur l'actualité internationale.
Grande liberté pédagogique.
Horaire important qui permet de prendre son temps/

162°) Ouverture sur les grands enjeux du monde contemporain ; intérêt marqué de certains élèves.

163°) Dynamisant sur le plan intellectuel
rapport différent aux élèves
Approfondissement de la réflexion

164°) Comprendre le monde, aborder avec les élèves les rivalités entre les puissances à partir d'une image, d'un tweet.... 

165°) D'abord pour moi, cela m'a permis de faire le point sur de nombreuses questions. 

166°) La variété des thèmes, et la démarche qui permet de croiser plusieurs disciplines, et de favoriser les ouvertures.

167°) Les thématiques ne semblent pas toutes intéressantes sur la papier, mais l'enseignement donne une énorme liberté (plus qu'en HG), et l'on peut rebondir en permanence sur l'actualité, ce qui passionne les élèves.

168°) très enrichissant pour moi
Intéressant pour les élèves, voire passionnant pour certains qui me l'ont dit

169°) J'apprécie de gérer le rythme en alternant différentes activités y compris des activités longues ou complexes grâce au temps dont on dispose. Les élèves sont intéressés et faciles à motiver, même sur des sujets parfois pointus (la forêt depuis Colbert, les traités de Westphalie) ou que je maîtrise moins dans certains thèmes (la conquête spatiale, les menaces numériques).

170°) Des sujets diversifiés, qui permettent de croiser thèmes d'actualité et perspective historique et d'aborder des exemples peu étudiés et moins "classiques", comparés au programme du tronc commun
Un public globalement investi, qui a choisi la spécialité
Le temps dont on dispose pour aborder chaque thème, qui permet d'approfondir certains points ou de mener des travaux de recherche / de faire faire des exposés (par comparaison avec le programme du tronc commun, très volumineux)

171°) Côté positif pour moi car j'apprends sur des sujets et j'approfondis mes connaissances personnelles. Je peux également partager des connaissances et offrir des réflexions sur les sujets que je maîtrise.
Certains élèves approfondissent leurs connaissances et réflexions s'ils y trouvent un intérêt.

172°) Les thèmes traités sont particulièrement intéressants et essentiels pour bien saisir la réalité du monde contemporain ; L'approche est éminemment transciplinaire.

173°) Des problématiques différentes de celles enseignées depuis tant d'années... 
Du temps nécessaire afin de faire autre chose que du cours magistral, soit finalement se faire plaisir dans ses pratiques pédagogiques.

174°) Le programme est nouveau et très en lien avec l'actualité.

175°) Découverte de nouveaux domaines.
Intérêt évident des élèves 

176°) Variété  des situations d'enseignement.

177°) - Nouveaux programmes intéressants qui ouvrent sur le monde
- Possibilité de prendre plus de temps pour pratiquer les travaux de groupes

178°) Enrichissement personnel
Intérêt des élèves 
Ancrage dans les problématiques actuelles 
Occasion de travailler différemment avec bonne préparation pour le postBac.

179°) Enrichissement personnel /à des thèmes qui sont d'actualités et intérêt des élèves pour cette discipline

180°) Cela balaye les principaux enjeux actuels pour les élèves.

181°) variation des situation d'apprentissage, moins d'ennui pour les élèves et le prof 

182°) Très riche pour les élèves.

183°) une ouverture sur le monde, une culure générale large

184°) Une ouverture sur les grands enjeux contemporains ce qui  permet aux élèves du cycle terminale d' appréhender avec nettement plus de faciliter le monde qui nous entoure . Les heures de géopolitiques  auront permis aux élèves  un réel bond qualitatif tant dans les méthodes de travail que dans la capacité à formuler oralement comme par écrit une pensée élaborée .

185°) Très stimulant intellectuellement pour profs et élèves 

186°) La diversité des approches d'un même thème. Le développent de capacité de réflexion. La valorisation du travail autonome

187°) Je l'aime beaucoup car on a le temps de vraiment se pencher sur les notions et ça se complète bien avec le programme d'hg classique. Le fonctionnement par notion laisse beaucoup de place à des idées pédagogiques originales. C'est facile d'intéresser les élèves et ça nous oblige à travailler d'autres discipline: philosophie, sciences politiques, droit, littérature même parfois. 

188°) Dans les conditions de travail ces 2 dernières années difficile de dresser un bilan

189°) Explique l'actualité et les grands problèmes actuels, donne une bonne culture générale.

190°) Temps d’approfondir 

191°) Le cours magistral permet d’avancer dans le programme et les passages à l’oral de varier le travail et les apprentissages 

192°) Possibilité d'approfondir les notions avec les élèves.
Enseignement qui nécessite d'imaginer de nouveaux scénarios pédagogiques.

193°) On dispose de temps. 

194°) Certains élèves s'investissent complètement et s'imaginent dans l'action politique ou associative. Elargissement de la culture générale, développement du sens critique, apprentissage de la citoyenneté active, aide à l'orientation (découverte de nouveaux champs), amélioration des capacités d'expression et d'argumentation (en particulier en vue des concours de recrutement)

195°) - Petit groupe de 15 élèves
- beaucoup de travail en autonomie proposé aux élèves
- thématiques intéressantes et transdisciplinaires


196°)   A condition de reprendre et de bricoler le découpage  des thèmes, car on on peut pas garder leur architecture interne telle que la déploie Eduscol, la spé HGGSP en classe de première est très intéressante à enseigner et très porteuse pour les élèves en terme de contenus. On peut opérer de nonbreux recoupements qui donnent l'opportunité aux élèves d'acquérir  une réelle culture générale sur le monde qui les entoure.
 Attention je n'ai pas de terminales dans cette spé. 


197°) Compléments et approfondissements variés.

198°) Le temps que nous avons avec les élèves pour aller au fond des choses, leur permettre de travailler autour d'activités de groupes, de recherche, orales (débats, présentations)

199°) Voir des aspects jamais étudiés.

200°) - Meilleure dynamique de groupe
- Permet à l'élève de mieux cerner le sujet et le rendre acteur de ses apprentissages.

201°) aucun!

202°) J'adore le programme, le rapport aux élèves pour ces sujets plus poussés,  et avec 4 voire 6h par semaine

203°) La spécialité est fournie et bien pensée, surtout en 1ere,  pour moi elle est l'inverse du programme de tronc commun. Là où le tronc commun a pensé que les élèves et les professeurs pourraient enseigner l'ensemble du long XIXe siècle, et où l'année entre histoire et géographie passe davantage par du saupoudrage que par un réel travail historique, la spécialité elle permet d'approfondir les notions et les thématiques sont intéressantes et assez neuves d'un point de vue des programmes scolaires. 

204°) Des connaissances globales intéressantes.
Un appui sur des supports divers et variés.
Six heures par semaine.
Un enseignement de spécialité, pour des spécialistes.

205°) Les thèmes sont explicitement liés (par l'introduction) à des phénomènes contemporains, voire d'actualité, ce qui favorise la curiosité et l'engagement des élèves.
Les 4 heures hebdomadaires (en 1ere) permettent d'approfondir sans trop survoler les thématiques, et de proposer des activités variées aux élèves (individuelles, en binômes, en groupes plus larges), de recourir aux ressources du CDI.
Des sujets intéressants qui recoupent parfois certains points du programme d'enseignement commun en HG ou au contraire permettent d'élargir les horizons.

206°) éveiller la curiosité des élèves en abordant des thèmes nouveaux, en lien avec l'actualité

207°) Vraie possibilité d’approfondir 
Interaction poussée avec les élèves 

208°) des heures sup.


209°) L'ouverture au monde et à l'actualité, qui plait aux élèves.

210°) Le principal aspect positif est le goût des élèves pour cet enseignement : ils l'apprécient parce qu'il est nouveau dans leur parcours scolaire, parce que cela permet de faire de nombreux liens avec le monde actuel, ce qui donne un sens, celui de leur apporter une clé de compréhension du monde.
Le second aspect est l'interdisciplinarité entre histoire, géographie, géopolitique et sciences politiques.

211°) Volume horaire important et grande liberté pédagogique. Un riche terrain d'expérimentation. 

212°) Une vraie compréhension des enjeux du monde 

213°) des progrès en géographie si on adopte une approche géopolitique du programme, un déplacement des représentations, une meilleure appréhension du politique, réinvestissement du 19e - 20e du tronc commun. Sujets de Grand Oral révélateurs d'une appropriation personnelle des objets et de la démarche géopolitique. Plus de candidats en géographie que les années précédentes.

214°) Échange et évaluation des connaissances des élèves, remédiation et  explication (cours magistral) les élèves sont plus à l'écoute, s'interrogent. Mise en place de questions-réponses permanentes. 

Recherche, travail en autonomie et répartition du travail (travail de recherche en groupe) 


215°)  Cet enseignement permet de susciter et d’approfondir la curiosité des élèves, de travailler sur l’esprit critique tant vis-à-vis des documents que des opinions, de travailler l’argumentation et la capacité à débattre en vérité. 

216°) Le cours magistral permet de terminer le programme et aide à la concentration .... enfin : il rassure les élèves et les parents 

217°) elèves motivés dans l'ensemble

218°) le travail de l'actualité, l'intérêt d'avoir des élèves qui ont choisi la spé, le temps que l'on a pour pouvoir mettre en pratique certaines pratiques pédagogiques. 

219°) -Des thématiques intéressantes.
-Un enseignement choisi par les jeunes.
-Des possibilités travailler différemment (recherche individuelle ou en groupe...).
-Possibilité de partir de l'actualité pour échanger, débattre sur les questions abordées dans les thèmes.

220°) Permet de croiser analyses et caractérisations de pratiques culturelles et politiques de sociétés anciennes et actuelles. Amorce d'une pratique comparatiste.
Volume horaire de 4 heures favorise interactions et permet entraînement découpé en micro-étapes à la dissertation.
Temps d'échanges avec et entre élèves pendant cours dialogué (même s'il n'est pas évident de conduire les élèves à s'entre-écouter, pratique non encore inscrite en fin de première, peut-être jamais pour certains).

221°) ancré dans l'actu

222°) L'ouverture d'esprit est plus importante ainsi que la culture générale

223°) Enseignement poussé, plus précis et plus approfondi ; élèves plus facilement intéressés par la matière.

224°) Nouveauté
Thèmes permettant de renforcer le travail de formation à la citoyenneté
Nombreux liens avec l'actualité
Travaux écrits plus ambitieux

225°) Les exposés 

226°) Diversité des thématiques
Croisement interdisciplinaires 
Liens acec l'actualité 

227°) la plus grande liberté dans la gestion du temps, le recul du cours magistral, l'élève plus acteur de ses apprentissages dans ses activités de recherche et de syhnthèse

228°) Le détachement par rapport aux suivi chronologique des programmes d'histoire du tronc commun. Un enseignement qui valorise vraiment la culture historique et géographique qui est la mienne, avec la possibilité de développer des considérations sur d'autres périodes que la période contemporaine, le travail sur le temps long qui permet de retrouver l'esprit des historiens des Annales.

229°) Une approche de sciences sociales qui dépasse les corporatismes disciplinaires.
Une approche thématique qui permet de connecter les différents objets.
L'intérêt des élèves.
Le volume horaire.

230°) Mise en activité et autonomie des élèves favorisée.
Thèmes très intéressants et qui peuvent être sans cesse alimentés par l'actualité.
Attractivité pour les élèves, curieux de toutes les problématiques soulevées dans ces thèmes.



231°) - le temps disponible pour fonctionner autrement (surtout quand il n'y a pas d'EC en janvier et juin)
- le programme passionnant, malgré les ritournelles nationalistes et laïcardes de droite

232°) La richesse intellectuelle et pédagogique

233°) très varié, permet vraiment d'approfondir des thèmes survolés les années précédentes

234°) - Choix et intérêt réel des élèves pour la spécialité, surtout en terminale. 
- Contenu ambitieux et intéressant, qui suscite l'intérêt des élèves qui découvrent de nouvelles thématiques. 
- Volume horaire important (6h par semaine en terminale), qui laisse le temps d'étudier en profondeur les thématiques abordées. 
- Méthodologies variées, qui permettent une diversité réelle de type de cours et d'activités proposées. 
- Démarches proches du supérieur. 

235°) Nouveautés du programme.
Des thèmes interessants

236°) des élèves motivés, du temps pour consolider connaissances et méthodes avec les élèves, meilleure préparation au supérieur, des objets d'étude inédits

237°) Petit groupe (20 élèves dont 18 très motivés par la spécialité). Echange intellectuel et débat sur le lien entre les thématiques et l'actualité.

238°) Ouvert sur l'actualité et sur le monde, stimulant intellectuellement, très riche et diversifié...

239°) Le programme est passionnant à préparer comme à enseigner et les élèves sont globalement intéressés. L'aspect interdisciplinaire me semble extrêmement enrichissant et permet d'aborder les réalités de manière convaincantes. Les thèmes abordés peuvent être très ancrés dans le quotidien des élèves (médias par exemple) et permettent d'ouvrir à des discussions très intéressantes avec eux. Les thèmes enseignés me semblent importants pour comprendre le monde. La liberté dans la manière d'aborder les thèmes est appréciable. 

240°) Thématiques d'actualité, pluridisciplinarités, développement de l'esprit critique

241°) Un rythme moins dément qu'en tronc commun (au moins en Première)
Il est possible d'approfondir plus qu'en tronc commun

242°) Ouverture sur le monde. Programmes très intéressants, moins européano-centrés qu'en HG

243°) Des thématiques très intéressantes, qui combinent enjeux actuels et réf passées, des modes d'apprentissage variés, des élèves globalement intéressés d'autant plus que le coef 16 les motivent. Les thèmes intro sont un bon moyen de rentrer dans les concepts. Enfin, on peut montrer aux élèves qu'un même sujet a des angles d'analyse différents selon les disciplines, cela est plus riche que de n'enseigner d'HG, permet de mieux dév leur esprit critique. 

244°) Le temps dont on dispose qui permet de varier les approches et les activités. L’intérêt que portent les élèves à cet enseignement. La diversité des thèmes.

245°) Une certaine autonomie tout en s’appuyant sur le prof (qui reprendre la main lors des cours magistraux).

246°) Accès à une culture, des connaissances liées au monde actuel ; sortir des sentiers battus des programmes classiques ; approche pluridisciplinaire.

247°) Ouverture sur des sujets peu enseignés. Liens avec l’actualité. Approche pluridisciplinaire. Temps horaire permettant d’approfondir.

248°) réelle curiosité des élèves

249°) Très stimulant tant pour les élèves que pour le professeur. les élèves ont choisi cet enseignement et globalement aime les thématiques traitées. Beaucoup de liens avec l'actualité mondiale. Programme tenable dans de bonnes conditions sur l'année.

250°) Lecture et analyse des rapports de force implicites et explicites aux différentes échelles de puissance. 
Compréhension  plus fine des enjeux… citoyens…
Nouveau regard adapté à la complexité.  Combinant l’histoire , la géographie, géopolitique…. 


251°) Belle ouverture au monde et aux enjeux contemporains / Possibilité de croiser histoire-géographie-géopolitique et sciences politiques / Possibilité de rendre les élèves plus actifs (grâce à l'enveloppe horaire (6 h /semaine)) / Possibilité d'approfondir la réflexion par des débats, des analyses croisées 

252°) Cette matière donne un nouveau souffle et les problématiques sont passionnantes

253°) Spécialité attractive auprès des élèves, intérêt de traiter de sujets peu vus dans le secondaire. Une certaine redondance néanmoins avec certains points du programme, ce qui peut être favorable pour les élèves.

254°) Richesse et variété des thèmes abordés; possibilité de faire de la géopolitique. 

255°) possibilité de faire des passerelles sur l'actualité. Ca, c'est très bien! 

256°) On avance rapidement et on évite les débats stériles 

257°) Diversité des thèmes et des périodes abordés. 

258°) Variété des sujets, ouverture des horizons disciplinaires

259°) -enseignement qui permet de s'appuyer sur l'actualité
-travail avec des élèves qui ont choisi cet enseignement donc motivés

260°) Temps assez long pour entrer dans la question. Avoir des élèves volontaires. Multiplicité des exercices

261°) les élèves sont motivés car volontaires. les problématiques proposées sont nouvelles et répondent à la demande de compréhension du monde.

262°) les thématiques transversales / les sujets d'études plus variés 

263°) Les élèves font du travail de pair à pair pour produire collectivement du savoir (élaboration des jalons du cours. Le professeur introduit de façon magistrale les différents axes, guide les travaux des élèves (cadrage, planification, bibliographie etc.), apporte de l'aide méthodologique (organisation, structuration etc.) et complète les jalons si besoin.
Apports : importante part de mise en activité des élèves (producteurs de savoir), travail d'équipe, travail de l'écrit et de l'oral, mise en autonomie des élèves.  

264°) Nécessité de mises au point et recherches pour élaborer les cours
Mise en oeuvre de nouvelles méthodes de travail
Implication et motivation des élèves ayant choisi cette spécialité
Apporter de la complexité

265°) Du temps pour approfondir un sujet , on peut vraiment aller u fond des choses, essayer plusieurs pratiques pédagogiques.

266°) possibilités d'apprentissages variés, thématiques contemporaines en lien avec l'actualité, grande variété des sujets abordés

267°) Cet enseignement permet d'abord d'avoir des élèves motivés. De plus, la variété des sujets et le volume horaire permettent une diversité de proposition de travaux.

268°) L'approfondissement des sujets enseignés; des élèves intéressés.

269°) Sujets passionnants ! Une vraie motivation pour moi et pour les élèves ayant pris cette spécialité par goût. 

270°) ça change des cours classiques d'HG pour nous comme pour les élèves.
En Première, le créneau de 4h permet de mettre davantage les élèves en activités.

271°) Ouverture, diversité, transversalité, en lien avec le monde contemporain

272°) Des thématiques approfondies et variées, qui conduisent à étudier en profondeur des sujets et initient les élèves à la recherche en autonomie.
Des sujets en lien avec l'actualité.

273°) La motivation des élèves, l'approfondissement des questions, l'approche thématique non chronologique

274°) Il prépare les élèves à des études supérieures spécifiques et leur donne donc des pistes de réflexion sur les grands enjeux du monde contemporain en croisant avec le regard historique et l'analyse multiscalaire. 
A raison de 4h par semaine en première et 6h en terminale les cours avancent bien. 

275°) Enseigner à un groupe d'élèves ayant choisi la discipline est stimulant et facile. 
La construction "spiralaire" assure une assimilation progressive des notions. 
Les jalons permettent un approfondissement absent des prescriptions des programmes de tronc commun. Ils permettent aussi des incursions dans des périodes habituellement ignorées des programmes. L'angle d'approche des thèmes offre des rapprochements entre périodes et espaces qui renouvellent ma perception des objets d'étude. Les élèves sont très intéressés par les thèmes abordés.



276°) Enseignement très riches dans ces thèmes et points à étudier.
Renouvellement des thématiques abordées en terminale

277°) Décloisonnement disciplinaire pour l'enseignant. Approches problématisées. 

278°) lien avec l'actualité , développer d'autres pratiques d'enseignement , faire travailler l'oral plus qu'en tronc commun, travail de groupe , développer l'argumentation , faire des débats en classe  

279°) Intérêt et motivation des élèves, qualité des échanges et de la réflexion, satisfaction personnelle (intellectuelle)

280°) Alterner plusieurs manières de faire cours. Un enseignement problématisé.

281°) La mise en perspective de l'actualité

282°) -dépasser les préjugés
-Apprendre à contextualiser et à sourcer
-Ancrage dans l'actualité

283°) Nous avons le temps d'entrer dans les détails. 
Les élèves, intéressés, posent beaucoup de questions. Les digressions sont toujours pertinentes. 

284°) J'utilise beaucoup plus d'extraits de documentaires, de reportages que dans un cours du tronc commun en H-G. De même, cela permet d'étudier des articles scientifiques, du moins des extraits. 

285°) Un programme intéressant pour l'enseignant...

286°) Proposer une façon différente d enseigner, de travailler avec les élèves
L'autonomie,la recherche, la méthodologie de l'oral, le travail sur les sources...

287°) fhfghdf

288°) - des élèves très motivés 
- possibilité d'enseigner des choses complètement ignorées dans les programmes d'H/ G traditionnels ex la paix de Westphalie 
- obligation de trouver d'autres solutions que le cours magistral ( sur 6 h les élèves et le prof ne peuvent pas tenir) / Oblige à travailler autrement. 

289°) Hyper complet et intéressant pour nous
Permet une importante progression pour les élèves qui se retrouve en tronc commun

290°) Des thèmes intéressants et j'ai moi-même appris beaucoup de choses en préparant seule ces cours. 
Un temps d'enseignement qui permet d'approfondir. 
Une plus grande diversité des pratiques pédagogiques. 
Des thèmes en prise avec l'actualité. 

291°) beaucoup de temps pour le travail en autonomie sur des documents. Travail en groupe. forte progression des apprentissages sur l'année: beaucoup de lectures en classe puis travail en groupe , confrontations, débats, recherche de plans, dossiers documentaires, petits oraux et écrit type bac (E.C.D. et compo).
En 2 h pratiquer le changement de rythme.


292°) L'intérêt pour les élèves d'une discipline en lien direct avec l'actualité.
L'obligation d'un travail approfondi d'apprentissage pour répondre correctement aux évaluations, ce qui prépare bien à l'enseignement supérieur.

293°) Ouverture de l'esprit critique, faire de tous les élèves des citoyens aptes à débattre sur les idées et pas sur les personnes ! Il faudrait que les scientifiques, administratifs aient cette formation en complément, pour éclairer le sens de leurs décisions à venir ! Mais nos politiques, économistes, gestionnaires, élus et citoyens, manquent de culture de de formation scientifiques pour éclairer leurs décisions !

294°) Programme intéressant qui associe une perspective historique à une contemporanéité qui séduit les élèves et leur donne des clés de compréhension du monde.  

295°) Les questions traitées sont intéressantes 

296°) ouverture au monde remise en perspective des contenus dispensés en enseignement obligatoire 

297°) - études thématiques
- allier l'histoire et l'actualité


298°) Investissement des élèves, élèves acteurs, permet de mieux cibler les difficultés, incompréhensions (reconstruction du professeur)

299°) Interdisciplinarité et lien avec l'actualité

300°) Réflexion plus poussée et découverte approfondie des thèmes, contrairement à l'histoire-géographie de tronc commun qui avale les chapitres et la chronologie. Thèmes qui croisent l'histoire-géo mais aussi la philosophie et la littérature, qui amènent à réfléchir et à débattre. 

301°) J'apprécie d'aborder des thèmes qui mélangent 4 disciplines différentes mais complémentaires . Cela permet de présenter aux élèves une vision plus complexe du monde qu'en histoire-géographie 

302°) Cela permet d'enrichir leur vocabulaire et d'améliorer leur analyse de documents.

303°) Lien avec l’actualité décortiquée, interêt de la histoire-géographie plus concrets pour les élèves (cas des puissances par exemple qui désirent retrouver une puissance perdue), thème moins nombreux (5 en première permettant de prendre le temps de expliquer, de travailler, de rechercher à aller plus loin sur certains points), liberté pédagogique plus large qu’en tronc commun.

304°) Il offre une vision plus intéressante (que la seule vision chronologique proposées aux élèves jusque là) de la discipline, grâce aux thèmes qui sont proposés.

305°) - très bonne articulation avec l'actualité, Toutes les semaines, un ou plusieurs évenements de l'actualité peut prendre sens dans les thèmes étudiés
- le volume horaire est correct
- des élèves plutôt ouverts à la discipline
- une formation qui offre aux élèves, le temps de la lecture ou de l'écoute en même temps qu'elle peut valoriser leur approche singulière d'un sujet dans le cadre de l'argumentaiton

306°) La plupart des élèves motivés par la spécialité, possibilités d'approfondissement.

307°) Enrichir mes connaissances et les interactions avec les élèves car plus de champs possibles et de multiples liens avec l'actualité. Vrai renouvellement par rapport à l'histoire classique tronc commun, plus de libérés car 6h hebdomadaires laissent de la place pour innover 

308°) Plait beaucoup aux élèves qui viennent avec plaisir en cours. Ils ont le sentiment que la spécialité est utile pour leur futur parcours dans l'enseignement supérieur et qu'elle leur donne une culture générale. Spécialité choisir massivement en fin de Seconde et très peu abandonnée en fin de Première.

309°) Les côtés positifs sont de permettre de traiter le programme en profondeur et d'avancer dans celui-ci, d'autant que l'organisation liée au contexte ralentissait la progression. 

310°) Sa nouveauté et sa prise avec l'actualité.
La possibilité d'avoir (enfin) le temps de faire réfléchir les élèves.

311°) - Une plus grande liberté dans le choix des exemples abordés 
- Des thèmes intéressants
- Plus de temps pour aborder en profondeur un sujet, un thème (plutôt que la succession rapide de chapitres du tronc commun)

312°) Temps consacré à approfondir une question, réfléchir aux enjeux et débattre; ouvrir les élèves à la recherche documentaire, à l'argumentation et à la dissertation

313°) Les questions abordées sont intéressantes et retiennent l'attention des élèves.

314°) Nouveauté, mélange de quatre matières académiques, plus d'autonomie pour les élèves, travaux de groupe, suivi individualisé...

315°) La nouveauté des thèmes abordés et le travail de recherche à effectuer. 6 h par semaine donne du temps pour des travaux de groupe et connaître les élèves.   

316°) L'alternance entre des cours magistraux et des périodes de recherche et de présentation orale qui permettent aux élèves d'être plus actifs dans leurs apprentissage.

317°) -Intérêt manifesté par les élèves 
-thèmes variés
-il est possible d'enseigner autrement

318°) thèmes intéressants

319°) de nouveaux thèmes avec du temps pour les approfondir avec les élèves

320°) des élèves curieux, intéressés, des thèmes intéressants, un volume horaire important pour approfondir les connaissances, les compétences et bien connaître les élèves

321°) Les élèves ont choisi cette spécialité donc beaucoup s'y intéresse vraiment.

322°) Les élèves sont intéressés, même les plus faibles, notamment car les programmes sont très attractifs.
Le quota horaire affecté à l'enseignement de spécialité permet d'approfondir les problématiques. La souplesse des programmes offre beaucoup de liberté dans le choix des objets d'étude.

323°) Programme attractif pour nous comme les élèves ; souplesse dans l'organisation des thèmes ; horaire permettant de prendre du temps pour la méthodologie et la recherche ; complémentarité des disciplines (HG+ Géopo ) ; partir d'abord de l'actualité d'un thème puis approfondir est une bonne démarche pédagogique ; On a enfin le temps de faire réfléchir nos élèves sans "courir" après le programme; l'approche géopolitique permet de "gagner du temps" en allant à l'essentiel, en insistant plus sur la réflexion, que la description des faits...

324°) Thèmes et sujets intéressants, qui changent des habituels programmes d'Histoire-Géographie.

325°) Il aiguise incontestablement la curiosité des élèves et leur permet de développer des qualités d'ouverture d'esprit.

326°) Variété et recoupements entre les thèmes ; élèves motivés
On ne court pas après les programmes
On travaille la méthodologie

327°) C'est un enseignement qui motive les élèves et leur permet de comprendre un peu mieux le monde actuel en développant une analyse  d'un phénomène sous plusieurs aspects. Il développe aussi  l'esprit critique.

328°) Intérêt de la part des élèves, même si le travail n'est pas assez intense. 

329°) Liberté pédagogique et entrée thématique favorise des approches variées pour initier les élèves à la recherche, à la réflexion critique, à l'auto-évaluation...Préparation nécessaire à ces compétences pour aborder et réussir dans l'enseignement supérieur.

330°) Ouvre les élèves vers de nouveaux horizons/ Donne enfin une place de choix à la géopolitique dans l'enseignement secondaire 

331°) Six heures par semaine laissent du temps pour creuser les sujets et également une part de tentatives pour de nouvelles activités. 

332°) Stimulation intellectuelle pour le professeur et les élèves. 
On a du temps !! On peut aller dans les détails et rester dans les temps impartis dans le programme ! Une vraie soupape ! 

333°) Le côté pluridisciplinaire de l'enseignement ainsi que son ancrage dans l'actualité, le présent. C'est aussi ce qui attirent les élèves qui le distinguent ainsi fortement de l'histoire ancrée dans le passé (lointain). Cela leur permet vraiment (par retour de leur part) de mieux appréhender le monde dans lequel ils vivent, de pouvoir s'intéresser à des sujets d'actualité, de mieux les comprendre avec un esprit plus critique 
L'esprit de curiosité est bien présent.

334°) C'est ancré dans le présent et parle aux élèves
Il n'a pas de géographie à proprement parler 

335°) Diversité des approches
Curiosité des eleves
Thème d actualité
Possibilité de varier les activités du fait du volume horaire 

336°) Thématique intéressante 

337°) Ce que préfèrent les éleves: le côté actuel amené par la géopolitique 

338°) Il permet aux élèves de mieux comprendre le cours, de gagner en autonomie et de développer la coopération.

