1°) pas assez de temps, trop de points à aborder

2°) Peu rigoureux au niveau épistémologique. Donne l’impression aux élèves qu’ils peuvent parler de tout sans creuser, ils aiment le débat pour le débat.

3°) Parfois un peu trop complexe pour un élève moyen

4°) Programmes souvent pleins d’erreurs et limitatifs (poids des jalons). Thèmes parfois fourre-tout (l’enjeu de la connaissance, S’informer) et mal construits (Patrimoine par ex.). Flou sur les attendus : limiter les thèmes aux jalons et objets de travail conclusifs) ou aller plus loin ( nécessaire pour la dissertation de mars) ? Biais dans les programmes : par ex. la démocratie en Première seulement par Constant et Tocqueville... répétions : les océans en Prêt Terminale ainsi que tronc commun.

5°) Cela demande beaucoup de préparation

6°) Très honnêtement, je n'en vois pas.

7°) Beaucoup d'élèves ne sont pas au niveau des exigences d'un tel enseignement

8°) Les examens (deux exercices en 4h.) sont trop courts. 

9°) Des programmes trop lourds qui poussent à passer son temps à courir après le programme d'autant que presque tous les thèmes nécessitent de présenter un contexte qui n'est pas dans le programme et qui est indispensable pour comprendre ce qui est au programme. 

10°) Certains aspects du programmes sont une mauvaise transposition de questions fort intéressantes mais qui pour être bien traitées nécessitent des connaissances que ne peuvent pas avoir nos élèves et les résumer aux quelques textes qui figurent dans les manuels est purement scandaleux. Que peut signifier pour des élèves de première la comparaison entre l'empereur latin, le basileus à Constantinople et le calife? Quel peut être pour eux l'intérêt de la question purement historiographique sur les origines de la 1ère GM? 

11°) Le nombre très important de jalon ne permet pas d'approfondir réellement les questions (pour tenir le programmation, il ne faut pas dépasser deux heures par jalon) et surtout rend compliqué pour les élèves l'apprentissage. Il faut passer beaucoup de temps à montrer ce qui lie les jalons entre eux pour espérer qu'ils comprennent le tableau d'ensemble.

12°) Les élèves se sentent peu concernés par certains chapitres et certains points de passage comme sur les relations entre le pape et l'empereur au Moyen Âge, le limes rhénan... De plus certains sujets nécessitent des connaissances annexes ou une solide base chronologique que les élèves ne possèdent pas nécessairement.

13°) Présuppose une solide culture générale des élèves, certains thèmes nécessiteraient le traitement préalable de leçons du cours commun.

14°) L'organisation pour la terminale des thèmes qui tournent, les élèves ne sont souvent pas intéressé par certains thèmes comme le patrimoine où les religions.

15°) Des choix de jalons discutables, voire orientés.

16°) Toujours le temps !

17°) En première, la mise en place est laborieuse et donc chronophage. 

18°) Cela nécessite une certaine curiosité des élèves, une maîtrise (même relative) de l'actualité qu'ils n'ont pas souvent. problème dans l'autonomie ou la recherche. Le travail de groupe est plus difficile car on a des élèves de plusieurs classes qui ne peuvent pas forcément se voir en dehors du cours

19°) Bâti sur le modèle de Sciences Politique Paris, cet enseignement est catastrophique, reproduit plus que jamais les inégalités culturelles et sociales et propose un verni pseudo culturel qui à la fin est d'une grande médiocrité pour des élèves qui demandent d'abord une structuration des connaissances et de l'esprit. 

20°) La lourdeur des programmes, le carcan des Jalons, la répétition de l'introduction avec les axes et OTC, le fait d'avoir la sensation de ne pas maîtriser correctement les contenus de certains thèmes

21°) Le programme est trop ambitieux, les liens entre les jalons, les axes et les thèmes sont complexes pour les élèves. La durée des épreuves (2 heures) ne permet pas aux élèves de développer une réflexion personnelle. Il faudrait laisser plus de temps pour l’analyse et la rédaction. 

22°) La dépendance aux salles informatiques et le problème de leur accessibilité.

23°)  différenciation difficile à mettre en oeuvre et  évaluation collective qui ne reflète pas les compétences de tous, ni leur engagement.

24°) Beaucoup de préparation

25°) Je n'en vois pas

26°) Une exigence pour l'épreuve de bac, la dissertation, c'est-à-dire la transformation d'une matière dynamique en un exercice de bachotage.  

27°) On perd souvent les spécificités disciplinaires de chaque matière enseignée.
Beaucoup d'élèves choisissent cette enseignement en se faisant une idée fausse de ce qu'ils vont y trouver.

28°) Les groupes pléthoriques ( 35 /36 élèves) qui ne permettent pas d'encadrer des recherches de groupes en salle informatique par exemple ou au CDI 
Et des programmes qui se veulent exhaustifs et qui sont donc très dense malgré les 4h hebdomadaires 

29°) Sujets parfois un peu difficiles à maîtriser pour les élèves les plus fragiles.

30°) Parfois trop ambitieux pour les élèves

31°) enseignement convenant aux bons élèves,très difficile pour les autres.


32°) Certains jalons trop pointus par rapport au niveau réel des élèves. Beaucoup d'elents abstraits. 

33°) Une redondance entre la partie introductive et les axes développés.

34°) aucun

35°) - spécialité, donc pas de groupe classe : la cohésion du groupe est parfois difficile à mettre en place

36°) Très chronophage pour les élèves

37°) parfois très difficile pour certains de nos élèves, surtout le thème sur la démocratie: très compliqué pour eux de comprendre Benjamin Constant et Alexis de Tocquevile

38°) programmes très vastes,  thèmes trop riches pour être traités  dans toute leur complexité

39°) En classe de première surtout, certains élèves n'ont pas  compris les exigences de cette spécialité, ils n'ont pas le goût, le courage de travailler pour progresser. La difficulté de préparer le Grand Oral et des échéances de mars dans les conditions de la pandémie.


40°) Beaucoup de travail de recherche
S’informer sur l’actualité 
La politique et la religion tjs un peu difficile 

41°) Programmes trop chargés et très ambitieux

42°) -Un programme chargé ,des notions difficiles,parfois ,  à aborder avec les élèves
-Difficile d'équilibrer  évaluations orales ( plus favorables aux élèves ) et  évaluations écrites ( épreuves du baccalauréat
-Chronophage en préparation
-Nécessite un grand répertoire d'idées pour construire des activités alléchantes pour les élèves 

43°) Sentiment de solitude voir stress intense quand au grand oral et sa préparation

44°) Approche parfois exigeante des contenus. 

45°) Masse de travail et de recherches à réaliser 

46°) Ce n'est pas cet enseignement qui est négatif, mais les conditions dans lesquelles on doit le réaliser : une classe de 35 en permanence, pas de dédoublement, de division en groupe possible.

47°) Niveau difficile, concepts difficiles à faire passer à des élèves de lycée qui n'ont pas ou peu de culture politique.

48°) Effectifs lourds. 
Programme lourd et ambitieux pour des lycéens. 
Une dissertation difficile à faire faire pour des jeunes n'ayant as eu d'année de 1 ére entière suite au confinement. 
Grand oral : formation très incomplète et sur magistère pas le temps. 5 mn très court pour mes élèves. évaluer un projet d'orientation n'a pas de sens. 

49°) élèves peu investi

50°) Programmes trop lourds, trop de thèmes à traiter

51°) Programme trop lourd, énormément de travail personnel de recherches en terme de connaissances et de construction d'activités,  peu de ressources disponibles quand résidant loin d'un centre universitaire 

52°) Pré-requis des élèves très faible.

53°) Des jalons obligatoires peu intéressants et pertinents, notamment les jalons éloignés du monde actuel, des épreuves écrites peu modernes ( plusieurs questions d'argumentation et de réflexion seraient plus pertinentes qu une dissertation) 

54°) Pour le moment je n'en vois pas

55°) Nécessite de recouper plusieurs champs disciplinaires. Il y a souvent une difficulté à aller au bout des mises en relation (temps)

56°) Grande hétérogénéité des élèves choisissant cette spécialité 

57°) Aucun en dehors de thèmes déconnectés entre eux et d’un nombre de thèmes imposés en Terminale inepte

58°) Peu de ressources. Densité et complexité du programme. Epreuve de fin d’année de première. 

59°) Certains jalons sont franchement bien trop "techniques" pour des élèves du Secondaire; un exemple: l'évolution des politiques du patrimoine en France.

60°) Un contenu lourd, une articulation avec l'histoire peu évidente, une cohérence des chapitres parfois compliquée

61°) - difficultés à boucler les 4 thèmes obligatoires pour l'écrit de mars en Tale

62°) Je n'en vois pas, il permet au contraire de croiser les savoirs et les disciplines et contribue à donner du sens à d'autres enseignements (sciences, ses par exemple).

63°) L’étendue du programme. Effectivement il y a 6 heures par semaine en terminale,  mais comme pour le programme d’histoire géographie les contenus sont démesurés. 
Cela engendre de la frustration pour tous. 

64°) Je n'en vois pas 

65°) lourdeur des programmes.

66°) Charge de travail d’auto formation important

67°) Trop de sujets historiques, programme trop chargé, pas assez de sujets vraiment géopolitiques

68°) Il y a une impression de survol due au rythme infernal de l'année. Un exemple avec l'année de terminale : nous sommes censés avoir fini le programme de terminale le 15 mars. Il y a 4 thèmes avec chacun 3 chapitres, soit 12 chapitres. Il faut faire rentrer cela sur une vingtaine de semaines, soit moins de deux semaines par chapitre, EVALUATION COMPRISE. Ce rythme n'est pas réaliste, et est infernal pour les élèves, notamment les plus faibles. La seule solution réaliste serait de retarder l'évaluation.

69°) Certains thèmes sont très confus dans leur formulation notamment le thème sur les frontières et celui sur la relation Etats-religions. Il n'y a pas de prise de position sur les notions en débat. Aussi il est demandé aux élèves d'assimiler le questionnement sémantique. 

70°) - charge de travail en terminale pour la préparation des cours.
- manque de formation : questions ou problématiques différentes de l'histoire-géographie
- flou sur les attentes : niveau d'exigence pour les épreuves du bac.
- choix de certains jalons en 1ère : complexes, très éloignés des centres d'intérêts ou des questions abordés au lycée: Tocqueville, Chili (1970-73), frontière germano-polonaise

71°) La somme de travail que cet enseignement impose au professeur, le rythme effréné qu'il nous impose et impose aux élèves pour terminer le programme avant l'épreuve de mars, l'illusion d'avoir le temps de faire faire des exercices variés, innovants alors que l'épreuve est finalement classique et les horaires tout justes suffisants pour terminer le programme avant l'examen.

Sur l'aspect disciplinaire, j'ai l'impression de ne plus enseigner l'histoire et la géographie mais une vague matière indifférenciée puisqu'on passe dans un même thème des académies au XVIIème siècle à l'alphabétisation de nos jours. Les élèves ont du mal à distinguer l'histoire de la géographie. C'est particulièrement prégnant dans le thème sur la guerre. Et parfois, je suis obligée de sortir de mes disciplines de recrutement : j'ai du lire des articles de philosophie pour l'introduction du thème sur la connaissance ! Cette confusion se retrouve dans les intitulés des thèmes, axes et jalons : les termes "géopolitique", "enjeux" sont utilisés à mauvais escient, mis à toutes les sauces...

72°) Programme très dense avec un calendrier trop serré : les écrits sont censés avoir lieu en mars or l’autonomie des élèves est loin d’être acquise tant sur le plan de la prise de notes que de la recherche. Groupes très lourds (plus de 32...) ce qui contraint de fait le travail 

73°) Programme trop lourd. Articulation entre les jalons (logique des axes) pas toujours claire.
La préparation au GO par dessus....

74°) Les thèmes du programme et la façon de les aborder sont très stimulants intellectuellement mais le cadre horaire donné par thème semble induire que les élèves disposent déjà de la base cognitive indispensable à la compréhension des problématiques.
Or , dans mon lycée,  les élèves n'ont pas ces bases .

75°) Le programme est extrêmement ambitieux et les élèves fragiles sont vite en grandes difficultés. C'est un programme pour "bons élèves". 

76°) Le programme est très lourd pour arriver aux objectifs fixés avant les épreuves écrites du bac. 

77°) Peu de temps pour tout traiter

78°) Certains de mes élèves regrettent que cette option ne soit pas proposée dans l'établissement dans lequel j'enseigne et un élève de terminale générale m'a demandé les manuels de cet enseignement par curiosité intellectuelle et se préparer à des concours concernant ses études supérieures.

79°) Certains points nécessitent une culture historique/géographique plus précise que les élèves n'ont pas; la rédaction et la sélection des idées dans la dissertation est parfois difficile

80°) -un travail de documentation et de formation écrasant (au moins 15h par semaine !)
-aucune articulation avec le tronc commun : des redondances nombreuses

81°) Difficile de répondre... Rien de vraiment négatif. Il faut souvent adapter son propos à des élèves qui n'ont pas tous la même culture générale... 

82°) La difficulté à faire travailler en groupe lorsque la classe est chargée  (35 élèves).
Je ne sais pas où mettre le curseur pour l'acquisition des connaissances, j'ai l'impression que certains collègues voient leurs élèves comme des étudiants confirmés alors qu'il s'agit juste de lycéens de 17-18 ans.

83°) Classe de 36 élèves qui limite les travaux de groupes et mise en activité des élèves (3 par ordinateur en salle informatique), beaucoup d’élèves qui prennent la spécialité par défaut (j’etais Pas bon en maths, physique, svt, français, donc me voilà) qui n’ont pas d’intérêt Pour la matière, l’actualité, encore moins les compétences d’analyse critique = des groupes très hétérogènes et difficiles à dynamiser.

84°) Matière exigeante en termes de connaissances. 

85°) Aucun

86°) groupe trop important

87°) Programmes très lourds et les attendus ne sont pas assez affinés - complexité de certaines notions

88°) Nécessité de se tenir informée et d'avoir des connaissances à jour pour les séances. Manque de ressources encore dans le domaine.

89°) - Aucun 

90°) je n'en vois pas sur la dimension intellectuelle et pédagogique

en termes organisationnels, c'est une "usine à gaz" (un groupe HGGSP = élèves issus de 7 classes différentes ! + très fortes contraintes emploi du temps) 

91°) Un programme très chargé

92°) Il faut avoir au préalable déjà une bonne culture générale

93°) Un programme lourd qui ne laisse finalement que très peu de temps pour aborder tous les thèmes alors que leur compréhension nécessite parfois (souvent) des pré-requis que ne possèdent pas nécessairement les élèves (par exemple, pour le thème 1 ou même le thème 5, savoir ce que sont les différents modes de scrutin, le clivage gauche-droite, les différents régimes politiques démocratiques...). 
Un programme dont l'introduction souligne la nécessaire mise en activité des élèves, aspect particulièrement intéressant, mais un programme tellement lourd au regard de ce volume horaire que cela limite souvent les possibilités de mise en activité, en projet, des élèves.

94°) Programme trop lourd pour approfondir certains points 

95°) Quelques sujets difficile pour le niveau (maturité intellectuelle)  des élèves

96°) Le Grand oral ne laisse pas assez de temps aux questions portant sur le programme
J'ai constaté que le jury au Grand oral est parfois constitué de professeurs n'enseignant pas en spécialité.  Les deux enseignants du grand oral devraient être des enseignants des deux spécialités du candidat pour avoir un échange qui ne contente pas que de la forme. 

97°) Aucun pour l'instant

98°) Beaucoup d’élèves dans les groupes, et malgré tout peu de temps pour évoquer toutes les thématiques en profondeur en plus du temps consacré à l’apprentissage des méthodes et aux évaluations. 

99°) Les élèves sont la majeure partie du temps relativement passifs.

100°) Trop de thématiques pour pouvoir les traiter de façon approfondie.

101°) - Un programme peut-être un peut trop lourd imposant une cadence de travail peu propice à certaines activités de groupes. 
- Le choix imposé des jalons est parfois critiquable.

102°) La difficulté à réactiver des connaissances soit disant préalables chez les lycéens. Chapitres
Non faits ou oubliés handicapent la mise en réseau des connaissances entre élèves pour pouvoir s’appuyer dessus . Des thèmes exigeants en terme de pré acquis loin de la réalité de
mes élèves  

103°) Lourdeur des thèmes surtout si on veut faire un travail approfondi et donner des connaissances sérieuses aux élèves.

104°) - un programme difficile à mettre en oeuvre dans sa globalité : un programme lourd et dense ;
- l'articulation axe - jalon - généralisation et l'inscrire dans une problématique large est un exercice complexe

105°) Pas facile de faire toujours le lien entre toutes les disciplines. 

106°) le programme ,beaucoup trop chargé
un programme très mal conçu (je ne sais par quel cerveau tordu, répétitif, pas adapté aux élèves...)
les moyens (classes chargées, pas de demi-groupe pour l'oral)
croisement de disciplines parfois fumeux

107°) Manque de temps pour traiter l'ensemble du programme

108°) On avance moins vite.
On est sur les grandes lignes et moins dans les détails.

109°) - Une structure des thèmes trop complexe pour les élèves n'ayant pas une grande culture historique: sauts chronologiques, concepts compliqués...
- des programmes trop lourds surtout avec des épreuves écrites en mars et le Grand Oral qui demande un temps de préparation important

110°) Le manque de moyens, notamment en ce qui concerne l'accès aux outils numériques ou à certaines revues.

111°) La volonté exhaustive des programmes avec le système des "jalons" a tendance à perdre les élèves : on passe un peu du coq à l'âne, d'un lieu ou une époque à l'autre, sans qu'il soit très facile pour eux de faire le lien même lorsqu'on leur explique

112°) Aucune ambiance de classe car les élèves sont mélangés et donc peu à l’aise pour prendre la parole à l’oral.les programmes sont très mal faits et ne permettent pas une vraie réflexion historique géographique ou géopolitique. Les élèves sont perdus dans les programmes et les exercices demandés 

113°) Lourdeur des programmes et pression pour l'enseignant !  

114°) Le programme demeure difficile et nécessite une culture générale dont les élèves ne disposent pas toujours. Certains objets d'étude, notamment, sont très éloignés des connaissances et de l'univers des élèves (l'Empire Ottoman, le thème 5 de 1ère...). Le problème semble cependant se poser bien plus en terminale, avec l'épreuve écrie et la nécessité de préparer en plus le grand oral. 

115°) Manque important de culture générale de base pour des adolescents.

116°) illusion chez certaines élèves (et familles) que cette spécialité prépare les concours d'entrée dans les IEP...

117°) Programme lourd et ambitieux, mal cerné dans ses formulations et compléments  de programmes qui présentent essentiellement les jalons alors que les inspecteurs nous disent que le cours doit être plus général. 
Des manuels faits dans la précipitation et souvent décevants. 
Un investissement très lourd en temps de travail.
Une déception : présence d'une part non négligeable d'élèves qui a pris cette spe par défaut. Très peu sont inintéressés mais beaucoup ne maîtrisent pas les qualités d'expression écrites, de prise de notes, de mémorisation nécessaires à la réussite.

118°) Programmes mal construits, trop souvent protéiformes, parfois redondants. 

119°) Le programme inclut en réalité très peu de sciences politiques + problème récurrent du manque de cadrage national, dans certains lycées des professeurs de SES enseignent la moitié ou un quart des heures d'HGGSP, sans les compétences requises.

120°) Programme de niveau université. les élèves n'ont pas du tout les prérequis

121°) Public défavorisé et souvent en difficulté = approche conceptuelle parfois compliquée (la démocratie par exemple)

122°) Fourre tout inutile ... Nous faisions déjà de la géopolitique, comme de la géographie du politique par ailleurs, et nous livrions aussi des analyses en entrant par le champ du politique pour l'histoire comme pour la géographie.


123°) Programmes un peu répétitifs par rapport au tronc commun

124°) Le cadre chronologique et spatial nécessaire pour traiter ces thématiques n'est pas bien fixé dans la tête des élèves car les programmes de Tronc Commun ne sont pas très cohérents avec ces programmes de spé. L'autre problème est qu'un certain nombre d'élèves qui choisissent cette spécialité ont un niveau d'expression écrite et parfois de logique limité. La spécialité est très attractive sur le papier à cause du programme mais  les élèves les plus performants des milieux bien informés comprennent qu'ils ont peut-être davantage intérêt à faire des spécialités plus discriminantes (maths expert), physique, SES... pour se retrouver dans des groupes plus motivés, d'un meilleur niveau. Ils pourront retrouver ces thématiques si cela les intéresse vraiment dans l'enseignement supérieur. En fait on est en train de recréer des filières L  qui étaient devenues souvent les classes rassemblant les élèves les moins littéraires, les moins travailleurs te les plus en difficulté parce qu'une telle spécialité n'est pas considérée comme nécessitant de la rigueur

125°) Plusieurs notions se recoupent avec le tronc commun. Le programme  (comme tous les autres ) est beaucoup trop lourd.

126°) Sujets trop conceptuels et trop complexes pour les élèves, surtout en Première ; pas assez de temps de cours pour pouvoir réellement travailler les sujets (la plupart des élèves ignorent tout des jalons étudiés et ont donc besoin de contextualisation)

127°) Certaines thématiques présentes liées à la "mode intellectuelle" du moment, des présentations de notions soumises à l'idéologie actuelle. Pas de "côté" négatif, mais par rapport au tronc commun, aspects "moins importants" pour lesquels on peut prendre le temps alors qu'en tronc commun, on court sans cesse après... 

128°) Un travail de préparation très lourd (mais très enrichissant à tous points de vue). 

129°) Un cadrage tardif sur ce qui est attendu 

130°) Aucun pour le moment. 

131°) Franchement, je cherche, je n'en trouve pas.

132°) Grosse charge de travail pour les élèves 
Programmes un peu longs (particulièrement en classe de première)

133°) Temps de préparation des cours.

134°) Des programmes, pour l'heure, bien trop denses. Cette nouvelle discipline est un véritable "puits sans fond", piège dans lequel il est très facile de tomber sans disposer d'un peu plus de cadrage sur la priorisation des attendus essentiel à maîtriser pour les élèves. 

135°) Une grosse quantité de concepts et de faits à faire assimiler à des élèves qui, le plus souvent, ne maîtrisent pas les repères fondamentaux.
Un manque de clarté dans l'organisation des programmes et dans les attendus pour les évaluations des E3C : quelle place accorder aux jalons dans le traitement des thèmes ? 

136°) - Présence de quelques élèves mal orientés, perdus, démotivés qui s'attendaient à un cours d'Histoire-Géo bis ou qui s'imaginaient déjà à Sciences-Po sans en avoir réellement les moyens... Avec le temps ce phénomène se réduit, déjà les Premières de cette année sont meilleurs que ceux de l'année précédente, parce que mieux orientés ; les autres ayant été mieux détournés d'un enseignement qui ne serait pas pour eux.

137°) certains élèves sont là par défaut ==> pas le niveau pour suivre.
pas de temps dédié spécifiquement à la présentation du grand Oral ==> pas le temps de finir le programme


138°) Impression de trop de dispersion dans les connaissances sur un thème
Certains thèmes moins intéressants ou redondants par rapport au tronc commun comme ce qui est lié aux océans et mers (ZEE, frontières maritimes ...)

139°) si le groupe est passif, cela fait un flop,personne ne prend la parole....

140°) Le choix peut être fait par défaut. Dans ce cas, la difficulté du programme entraîne une plus grande perplexité pour les élèves. 
Les axes sont plutôt détachés les uns des autres et les injonctions des autorités cumulées à la nécessité de boucler le programme n’incitent pas à faire davantage de liens.

141°) Le calendrier  des épreuves de spécialité du bac qui impose une approche très contrainte des thèmes 

142°) L'organisation des thèmes est complexe, et déroute les élèves, qui ne savent pas ce qu'ils doivent vraiment retenir et apprendre.

143°) Le programme est beaucoup trop copieux et oblige trop souvent à un survol frustrant. Les exemples imposés constituent un carcan qui confine au ridicule. L'effort d'apprentissage demandé aux élèves est déraisonnable. C'est difficile d'articuler avec la préparation du grand oral.

144°) Le passage d’une épreuve en mars est déstabilisant, il oblige à se focaliser sur cet objectif au lieu d’établir une progressivité des apprentissages.
Le volume horaire peut paraître important mais ne l’est pas tant que cela au regard des objectifs à atteindre.


145°) Difficile de pallier l’hétérogénéité en spécialité. Concepts et connaissances en masse découragent des élèves fragiles. 

146°) Ne stimule pas l'initiative personnelle. 

147°) Le décalage entre le programme d’HG de 3 heures qui permettrait de réaliser des ponts avec HGGSP si le traitement thématique et non chronologique était possible.

148°) Quelques jalons moins intéressants mais rien de "négatif". 

149°) Un important travail de préparation, l absence de documents d accompagnement une seule question à ce jour, 

150°) Certains thèmes sont difficiles pour des professeurs d'HG : la connaissance en particulier.

151°) Recoupements très fréquents avec les cours du tronc commun (cf. Mers et Océans ; Vietnam etc.) ; quelle articulation entre le cours et les jalons ? Les consignes sont peu claires et contradictoires.

152°) Gros travail de préparation et évaluation

153°) Le nombre, dans notre lycée, c'est des groupes à 32-35 ce qui est une contrainte pour sortir du cours magistral .

154°) Trop de connaissances à faire passer à des élèves qui ont peu de connaissances solides de base. Des élèves ont suivi cette option par défaut et s'en sortent mal à l'écrit.

155°) Est-ce que ceux qui ont "pondu" ce programme connaissent le niveau réel de nos élèves ?! Savent-ils que bien souvent les élèves n'ont pas ou peu de connaissances, qu'ils ne maîtrisent pas le contexte et encore moins le contenu ?!

156°) Trop de chapitres et de thématiques qu'il est parfois frustrant de passer trop vite.

157°) certains élèves l'ont choisi par défaut, alors qu'ils ne s'intéressent pas du tout aux questions géopo et/ou à l'actualité. En général, abandon en fin de 1e

158°) Je n'en vois pas. La préparation est longue mais c'est le cœur de notre métier et c'est un plaisir.

159°) La constitution du groupe, qui brasse des élèves de toutes les classes, d'où des difficultés pour les élèves à "faire classe". Cela rend aussi le travail avec les collègues difficiles, particulièrement avec le professeur d'histoire-géo du tronc commun, et limite les échanges sur les élèves / le groupe en salle des professeurs (difficile d'avoir des échanges avec d'autres professeurs, puisqu'aucun autre n'a le même groupe), et sur le plan pratique, complique l'organisation de sorties/projets.

160°) Il n'y a pas d'ouverture suffisante sur la science politique. Programme fabriqué de manière arbitraire.

161°) Les élèves ne sont pas préparés à cela : ils n'ont pas la culture générale nécessaire, ni le niveau de base pour appréhender des sujets extrêmement complexes. 
Certains élèves sont également en spécialité par défaut, faute de trouver mieux ou en croyant que cette spécialité est plus accessible que d'autres spécialités plus scientifiques.
Les élèves ont une réelle difficulté à apprendre de nombreux faits et mécanismes.

162°) Les programmes sont d'une densité rare ; La nécessité de préparer les élèves au Grand Oral ne permet pas d'avancer convenablement : effectivement, comment entraîner 28 élèves à l'oral sans en faire passer plusieurs à chacun.e, et donc perdre un temps considérable de cours ?

163°) La lourdeur du programme. Un thème en moins aurait été souhaitable en 1ère et en Terminale

Un contenu parfois très ambitieux.

164°) Manque de cadre précis sur la structure des cours attendu : jalons forment-ils tout l’axe ? Réponses variables selon les thèmes et selon les sites académiques....
Difficile de savoir ce qui est précisément attendu pour le bac !

165°) Un enseignement qui ne peut fonctionner que si élèves motivés et volontaires .

166°) Programme trop lourd et problématiques parfois très ambitieuses au regard du niveau des élèves et des réalités du bac 

167°) Peu de formation, Trop de jalons, peu de temps pour approfondir (soi-même). Peu de temps pour former les élèves à la méthodologie des épreuves.Trop d'élèves (33) qui freinent la progression de certains.

168°) Les programmes ont parfois été mal pensés (notions employées imprécises comme l'utilisation du mot préservation confondu avec le mot protection sur le thème environnement), impression de "fourre-tout" où on peut rarement faire vraiment de l'Histoire, vraiment de la Géographie etc. L'aspect positif de l'enseignement "transversal" trouve ses limites, surtout pour certains thèmes.

169°) Aucun, les élèves apprécient

170°) Jalons contraignants. Connaissances trop exigeantes pour les élèves.

171°) difficultés pour les élèves qui n'ont pas une vision chronologique et thèmes parfois en décalage, moins interessants pour eux

172°) Même si nous disposons de 4 heures en 1ere et de 6 en terminale , l'importance des programmes et la masse des informations à mobiliser ( pour le professeur comme pour les élèves ! )  ce volume horaire est de fait bien réduit au regard de l' ambition qui est la nôtre dans cette nouvelle discipline enseignée .

173°) Très ambitieux et difficile 

174°) Complexe pour certains élèves. 

175°) C'est parfois frustrant de ne pas pouvoir tout faire! À part ça je n'en ai pas beaucoup. 

176°) Beaucoup d'élèves choisissent cette spécialité par défaut, faute de pouvoir choisir des spécialités scientifiques. Ces élèves - souvent refusés dans l'enseignement professionnel et bénéficiant du passage automatique en classe supérieure - ont le plus souvent un niveau d'expression (et même de compréhension) écrite insuffisant, un refus de la lecture et un total désintérêt pour l'actualité voire le monde qui les entoure ! Et comme c'est souvent pire dans les autres spécialités, ils continuent ou continueront en terminale... 

177°) Aucun

178°) Trop de travail lors de la mise en place du nouveau programme. Répétitif 

179°) Incohérences et redondances avec le programme d'histoire-géographie de tronc commun. 

180°) Problème des effectifs (souvent 35-36), oral difficile, problèmes de choix par défaut de la discipline ( "il suffit bien d'apprendre le cours...."). L'idéal serait 24 élèves... Certaines questions comportent une dimension trop théorique qu'il convient d''abréger (le cours sur la démocratie selon Constant et Tocqueville ne passe que si l'on insiste sur les oppositions rencontrées et les failles du modèle, ce n'est peut être pas le véritable sens du programme...et peut relever d'un biais cognitif de l'enseignant...)

181°) - programme beaucoup trop chargé en termes de contenus et de méthodes

182°)  Pas de côté negatif en première.
En terminale, on peut deja critiquer la précocité des examens (dés mars en periode non Covid)

183°) Programmes un peu longs

184°) Parfois les notions sont difficiles pour les élèves, abstraites. L'exercice de la dissertation à maitriser pour l'examen est également une difficulté supplémentaire pour eux qui sont habitués à réciter leur cours lors des questions problématisées en tronc commun. La difficulté tient aussi au fait que nous abordons souvent des thèmes qu'ils n'ont pas encore vu en tronc commun ou qu'ils n'ont pas le temps de maitriser

185°) L'absence de lien clair parfois entre les jalons et la volonté d'étudier toutes les périodes

186°) - Possibilité de dispersion pour certains élèves

187°) Les élèves posent des questions liées à l'actualité. Pertinentes. Mais IPR et proviseur imposent aux profs le "devoir de réserve". surtout, pas de vague!!

188°) Certains points sont très indigestes (l'empire ottoman, les questions de politiques européennes ou le patrimoine) pour des élèves qui, bien souvent, n'ont pas le niveau de 1ere d'un point de vue méthodologique. La plupart de mes élèves arrivent en spécialité avec beaucoup de lacunes du collège et de l'année de seconde. Ils arrivent avec des niveaux fragiles ( entre 8 et 10 de moyenne ) et une bonne part choisi l'HGGSP car ils ne peuvent pas avoir leurs premiers choix. 

Il faut donc composer entre des questions complexes et une réflexion poussée et un niveau général timide.

189°) Beaucoup de contenu, la crainte de passer à côté de certaines choses, donc trop de temps, parfois, passé sur un thème.
Certaines notions, certains éléments complexes : certes, c'est un enseignement de spécialité, mais certains élèves n'ont pas le niveau suffisant.
Temps très important de préparation des cours.

190°) Le traitement des axes par le seul biais des jalons tend à donner l'impression d'un traitement décousu des problématiques, par le biais d'exemples ou de cas dont les liens ne sont pas toujours très clairs. Le format de l'évaluation sommative (et certificative), la composition en première, ne me semble pas permettre d'évaluer et mettre en valeur les compétences transversales travaillées dans la spécialité lors de la mise en oeuvre du programme (oral, travail de groupe, recherche documentaire,...) 

191°) l'épreuve écrite de type dissertation exige un très bon niveau de rédaction

192°) Aucun 

193°) Bien que la compréhension de la nature du pouvoir soit en retrait par rapport à une approche anthropologique type descolienne -je veux dire par là que Gramsci saisissait que le pouvoir n'était pas de nature socio-conflictuelle mais cosmo-matricielle- je trouve ça enrichissant.

194°) La grande complexité des questions (les jalons concernent des points extrêmement précis, et nécessitent une contextualisation très coûteuse en temps) et des concepts mobilisés.

195°) Le manque de liberté dans le choix des objets d'études : tous les jalons sont imposés.

196°) La pression du baccalauréat peut freiner l'investissement des élèves dans des projets qui s'écartent des évaluations finales.
La place du langage cartographique dans l'enseignement et l'évaluation n'est pas clairement définie. 
Certaines parties du programme semblent faire système avec les campagnes de recrutement pour l'armée française directement visibles dans l'environnement urbain à proximité immédiate du lycée.

197°) l'écrit en mars (malgré la meilleure volonté, les élèves ne sont pas prêt.e.s en termes de démarches. D'autres exemples à ajouter aux jalons ce qui alourdit la mise en oeure.

198°) Trop peu de place laissé à la reflexion des élèves (cours magistral)  et à une véritable mise au travail autonome

Peu de motivation et de capacité d'autonomie (recherche en groupe) 

199°)  

200°) groupes chargés pour les faire travailler l'oral (32 élèves)

201°) la quantité de travail que cela demande en amont lorsque l'on ne maitrise pas un thème ou un sujet. le manque de recul sur l'enseignement, le côté chronophage de mes propres recherches pour créer mes cours de toute pièce. 

202°) Bonne appréhension des enjeux associés suppose culture générale minimale + goût pour l'actualité et veille documentaire minimale.
Groupes trop chargés à 35 élèves (choix de cette ES systématiquement opéré par élèves ne se sentant pas de taille/goût pour spécialités du bloc scientifique, d'où une très grande hétérogénéité d'attentes, de possibilités et de moyens mobilisés).

203°) la densité scientifique nécessaire pour  les élèves à une bonne compréhension des enjeux.

204°) Des thèmes parfois très ambitieux dès la Première

205°) l'organisation de l'enseignement ( axe, jalon ) est un peu complexe pour les élèves. 

206°) Travail de préparation en amont plus laborieux

207°) Certains thèmes plus difficiles peuvent décourager les élèves

208°) Le programme avec des thèmes beaucoup trop vastes ("transatlantiques")  et qui n'ont, à mon avis, pas un rapport évident avec le titre de la spécialité. 

209°) Lourdeur des contenus


210°) en terminale, la complexité de notions abordées peu adaptée au niveau des 2/ 3 des élèves environ

211°) On sait que ces aller-retour dans le temps perdent aussi des élèves qui ont choisi cette spécialité par défaut, mais on n'a pas le temps ou la possibilité de s'occuper d'eux.

212°) Les attendus de l'exercice de composition à mieux cadrer.
L'analyse de documents devrait faire partie des exercices potentiellement évalués à l'écrit.


213°) Un programme  avec des contraintes horaires lourdes et une épreuve finale qui ne respecte pas l'esprit de l'enseignement devant privilégier la mise en activité et l'autonomie des élèves.
Laisser par exemple la possibilité de ne traiter que 4 thèmes sur 5 ou ne pas imposer de contrainte horaire sur chaque thème d'une part et proposer la présentation d'un dossier comme épreuve finale de fin de première (pour ceux qui abandonnent l'épreuve) d'autre part permettrait de limiter l'aspect "bourrage de crâne" de la part des professeurs craignant que les connaissances accumulées pour l'épreuve de dissertation de fin de première ne soient pas suffisantes. 

214°) - les ritournelles nationalistes et laïcardes de droite : on confond encore, comme en EMC, République et religion, ou esprit critique et morale.
- les "points de passages obligés" corsètent le propos, la liberté pédagogique

215°) La masse de connaissances à maîtriser 

216°) Aucune activité de cartographie attendue, quelle déception!!

217°) - Charge de travail très importante (surtout pour la première année). 
- Parfois difficile de concilier le travail dans la perspective des épreuves écrites de spécialité (annulées tardivement cette année), l'apprentissage de méthodes type enseignement supérieur, le travail spécifique pour le Grand Oral... 

218°) Programme trop chargé pour approfondir les thèmes.

219°) aucun

220°) Les élèves essaient sans cesse de négocier leur note. le manque de formation et de travail d'équipe

221°) Des questions parfois très pointues, sans alternatives

222°) Le fait que les élèves viennent de toutes les classes de première et qu'ils ne se connaissent pas bien fait que les classes manquent globalement de dynamisme.
Je n'enseigne pas en Terminale, mais j'ai l'impression que ce qui est demandé à la fin de l'année est colossal.
Le temps de préparation est très important.

223°) Le programme lourd et complexe de Terminale

224°) Il n'est pas toujours évident de faire comprendre des éléments complexes

225°) Difficile d'être sur tous les sujets car très éclectique

226°) Trop d'exemples que les élèves moyens ou plus faibles n'ont ni le temps de s'approprier, ni les moyens de bien les comprendre pour faire le lien avec la thématique . 
Nous finissons de fait fin mai les cours en lycée, donc le programme est tout à fait faisable - un thème en 1ere par inter-vacances - si on fait cours jusqu'au 20 juin, mais pas autrement. 

227°) Un programme très lourd à boucler pour les écrits fixés mi-Mars.

228°) Manque parfois de motivation ou passivité d’un certain nombre d’élèves lors des travaux de groupes ou individuels.

229°) Programmes irréalistes en déconnexion totale avec la réalité de mes élèves ; programmes infaisables sauf si le "saupoudrage " est privilégié au détriment de la mise en relation, de la confrontation, de la réflexion.
Beaucoup d'élèves choisissent cette spécialité car ils pensent "faire" de l'histoire-géo : or, ils manquent de culture personnelle notamment politique mais aussi trop souvent de curiosité intellectuelle. Ils manquent aussi d'intérêt pour l'actualité (certains de mes élèves ne connaissaient pas la "prise" du Capitole !!
Difficulté à manier des concepts, des notions.

230°) Manque de connaissances de base des élèves (surtout en première par rapport à la non continuité chronologique avec le programme de seconde).

231°) un contenu exigeant et complexe pour le niveau de nos élèves

232°) Très exigeant pour les élèves très moyens ou faibles: tendance à creuser les écarts. 

233°) Effectif pléthoriques 34 élèves. S



234°) Groupe très chargé (34 élèves dans mon groupe de terminale cette année), ce qui est un vrai défi si on veut faire participer tout le monde et organiser des travaux de groupe. Les effectifs pléthoriques sont aussi une contrainte pour préparer sereinement le grand oral. 

235°) Le problème est que faire des jalons? Si l'on ne traite que les jalons les élèves comprennent I jalon 1 et II jalon 2 malgré un travail de mise en perspective. Le risque est souvent le plan catalogue. Doit-on ne traiter que les jalons? Les élèves qui prennent la spé sont assez faibles et sont démunis face aux exigences des sujets de réflexion. 

236°) Spécialité souvent choisie par défaut par les élèves qui s'y retrouvent en difficulté car elle nécessite des pré-requis importants. Spécialité faiblement valorisée dans Parcoursup et qui devrait voir le nombre d'impétrant(e)s fortement diminuer progressivement

237°) Chapitres qui peuvent être un peu complexes pour les élèves; densité des thèmes à aborder. Les sciences politiques sont peu présentes en classe de Terminale. 

238°) - beaucoup de préparations (à ne plus en finir, tous les WE et toutes vacances)
- beaucoup de stress face à une enseignement pas assez balisé
- un programme qui semble souvent hors-sol (les élèves ont des cours de spé en 1ère dont le thème est vu en série générale en terminale!!!!!: manque total de logique)
- une masse de connaissances à faire acquérir aux élèves pour les devoirs (si on veut tenir le calendrier du programme, pas plus de 2 devoirs de type bac par thème, soit 2 axes à apprendre pour le devoir)
- des incohérences, je trouve, entre le thème et certains jalons. (ex: j'en reviens toujours au même car je n'ai pas la réponse: pourquoi les lanceurs d'alerte sont-ils dans l'axe sur internet vecteur informatif) (ex: pourquoi séparer Contant et Tocqueville dans 2 axes différents alors qu'ils émettent ts 2 des critiques face à la démocratie?: thème 1) (ex: quel lien entre Tocqueville et les démocraties zen Espagne, Portugal et Chili?: comment lier les deux pour que ce soit cohérent pour les élèves?)p
- si on est seul dans l'établissement à avoir la spécialité, on est vraiment SEUL!!!!! Peu de possibilité d'échanger pour trouver des réponses à ses questions. 
- si la classe de spé est nombreuse, pas de possibilité d'aller au CDI ou dans une salle informatique par manque de place. Donc, pas de possibilité de faire des recherches, pas de possibilité d'avoir des docs en quantité suffisante,...
- si la classe est trop nombreuse, pas de possibilité pour que tous les élèves passent à l'oral pour présenter un travail conséquent. 

Je suis consciente que ce n'est pas propre à la géopolitique, mais ce sont des points que j'estime importants. 

239°) Les élèves sont trop passifs 

240°) Parfois répétitif sur certains thèmes (ex:mers) 

241°) -beaucoup de choses à voir dans chaque thème donc manque de temps pour véritablement approfondir

242°) Elèves qui ne viennent pas par choix. Difficulté de compréhension et d'acquis pour certains qui ralentissent l'apprentissage

243°) Les effectifs trop chargés

244°) les programmes trop chargés 

245°) Les élèves les moins autonomes peuvent rencontrer des difficultés si les groupes de travail sont mal composés.

246°) classe chargée (34 élèves )

247°) épreuve écrite en mars qui impose un apprentissage à "marche forcée", une "masse" de connaissances à ingurgiter qui creuse les inégalités entre élèves.

248°) Le côté négatif serait peut-être que ce n'est pas une véritable discipline et donc, parfois, les méthodologies propres à chaque matière qui la compose rendent la réflexion un peu confuse.

249°) Le timing à tenir pour l'épreuve écrite du mois de mars.

250°) Difficile étant donné les très faibles acquis des élèves et la lourdeur du programme! 

251°) Je n'en ai  pas vu

252°) Contenus beaucoup trop complexes 
Évaluation mal placée dans le calendrier annuel

253°) Enseignement chronophage en préparation, organisation, correction.
Les autres côtés négatifs sont liés à la conception des programmes :
trop lourds
trop abstraits, en terminale surtout : le modèle de Clausewitz appliqué aux guerres du XXe siècle est hors de portée d'un élève moyen de terminale. De même, l'enseignement sur l'environnement égare les élèves entre les approches scientifiques, historiques, philosophiques, sociologiques, géopolitiques
trop peu structurés  chronologiquement, alors que les élèves ont besoin d'un fil conducteur clair la guerre au XVIII et la paix au XVIIe
trop incertains dans leur articulation cours généraux/ jalons, d'autant que les sujets d'évaluation portent largement sur les jalons

254°) Une redondance entre le thème 1 du programme de Terminale H2GSP  (De nouveaux espaces de conquête) et le thème 1 du programme de Géographie en Terminale tronc commun (Mers et Océans)

255°) Difficulté de s'adapter aux différents niveaux des élèves : certains viennent avec déjà de l'intérêt pour la matière, tandis que d'autres testent simplement mais en développent pas nécessairement d'appétence pour les thématiques traitées. 

256°) Un travail énorme, en tout cas pour cette première année de mise en place. 
Le pendant négatif du caractère éclectique des jalons:  le thème sur la connaissance donne l'impression d'une juxtaposition de jalons sans véritable liens les uns avec les autres.  
Les périodes non contemporaines sont anecdotiques et semblent servir seulement de faire-valoir aux sujets les plus récents ou d'illustration à un concept.
Cet enseignement HGGSP se réduit à la géopolitique: l'histoire sert d'alibi au temps présent, la géographie est réduite à une portion très congrue (je me demande d'ailleurs pourquoi un des item des compétences du livret scolaire porte sur la lecture et sur la réalisation de croquis); quant aux sciences politiques, certains sujets s'y prêteraient, mais le filon n'est pas exploité par les manuels (qui servent de passeurs en l'absence de formation).

257°) Un travail énorme (passionnant) de mise en oeuvre

258°) Prérequis non acquis : Le programme suppose que les élèves n'ont pas besoin de remise en contexte historique, que les notions spatiales sont acquises. 
Temps contraint : La géopolitique du Moyen Orient est trop complexe pour le temps imparti théorique. 


259°) aucun 

260°) Le fait de courir après une épreuve écrite dès le mois de mars plutôt qu'avoir un écrit terminal.

261°) Lorsque les groupes sont trop importants (à partir de 30 élèves), il devient difficile de proposer des activités en groupes.

262°) Certains jalons exigent une connaissance technique (chapitre sur la connaissance : radioactivité, intelligence artificielle, cybersécurité et cyberdéfense...) assez pointue difficile à faire passer à des élèves qui ont choisi cet enseignement parce qu'ils n'étaient ni scientifiques ni techniques

263°) -risque de dérives complotistes difficiles à canaliser

264°) Énormément de préparation en amont (au moins 70h pour préparer un thème). 

265°) Franchement, je n'en vois pas car je trouve les thèmes très intéressants et les élèves ont semblé apprécié l'année. 

266°) Un programme trop chargé pour les élèves, il faudrait enlever au moins un thème pour pouvoir traiter les autres de façon satisfaisante.

267°) Demande beaucoup de la part des élèves à travailler sur le fond et la forme
Gros travail de préparation 

268°) fghfgh

269°) - énormément de travail personnel ( un corollaire positif : on apprend pas mal de choses ) pour la préparation des cours ( mise à niveau personnelle / construction de cours) 
- peur de ne pas bien préparer les élèves à l'épreuve / surtout au vu des sujets 0 ou des sujets tombés pour les candidats libres, on se pose vraiment des questions sur ce qui est demandé aux élèves. 

270°) Niveau d'exigence et de difficultés important pour les élèves.  
Programmes démentiels 
Certains thèmes sont trop pointus parfois mais comme cet enseignement a débuté dans une période covid ....il est peu aisé d'en voir la réalité sur deux années pleines

271°) Aucune aide de l'institution (formation, accompagnement...) 
Une veille permanente de l'actualité sur des thèmes très variés qui donne l'impression de ne jamais décrocher.
Des difficultés à concilier activités des élèves et cours structurés afin de préparer les élèves à l'épreuve de dissertation finale. Les sujets zéros apparaissent d'une grande difficulté pour des élèves moyens ou faibles.  
Beaucoup de temps pour préparer les cours. 

272°) le regroupement d'élèves qui ne connaissent pas. La forte hétérogénéité à l'oral. 

273°) Des collègues veulent HGGSP pour avoir les 4 heures pour pallier la réforme et limiter leur nombre d'élèves... .(Pour le même service qu'il y a deux 2 ans, j'ai perdu 4 à 5  heures d'enseignements, notamment en EMC, et il n'y a pas de 1/2 groupes), alors ils compensent avec ces heures... des heures suppl. des heures de Prof. Princ. etc... et finissent  aussi surbookés. Des heures à faire faire des exposés, type Collège, qui apportent peu, et des collègues Historiens géographes, pas formés aux questions de Sc. politiques et de Géopolitique. Suite à assassinat de Samuel PATY, Le MEN, M. BLANQUER s'est engagé sur France Inter, à d redonner les  heures en 1/2 groupes d'EMC) pour débattre  et être vraiment formés et et actifs en profondeur. Cela en fondamentale en SC. Politiques, en citoyenneté. Effet d'annonce pitoyable ou stratégique lors des événements, mais vite mis au placard ! Il ne les a pas redonnées.  Il n'y a pas mieux pour poser sa pensée, son argumentaire, et Valoriser la formation HGGSP 

Par ailleurs, des élèves non motivés ou en difficultés ont choisi cette spécialité par ce qu'ils n'avaient le niveau nulle part ailleurs.Ils n'ont aucune appétence, ni dynamisme et s'y ennuient ... Mais cette une formation utile pour tous « citoyens »


274°) Programme lourd et ambitieux pas forcément adapté au niveau des élèves (cf: les sujets proposés sur la Banque nationale de sujets)

275°) Les pré-requis sont immenses et sous-estimés. Les sauts dans le temps sont brutaux.

276°) RAS


277°) chronophage, moins adapté aux épreuves d'examen

278°) Axes de chaque thème parfois décousus, mal reliés entre eux

279°) Elèves qui ont souvent peu de références et qui doivent construire une argumentation poussée. Difficile de rendre accessible un thème de géopolitique dans lequel les bases (histoire et géo) ne sont pas acquises.  

280°) Cela nécessite chez les élèves une agilité intellectuelle et plus exactement une maîtrise de la chronologie et des espaces qui n'est pas évidente 

281°) Cela peut être redondant.

282°) Classes chargées (38-39) qui rendent la mise en œuvre des points positifs cités plus haut difficile 

283°) - des sujets ne sont pas abordés (égalités hommes/femmes, construction des genres, des espaces géopolitiques en tant que tel à part le Proche et Moyen-Orient)
- le manque de liberté dans le choix des Jalons
- la difficulté à articuler construction d'une réflexion globale sur un sujet et les Jalons eux même dans le temps imparti)
- l'ingénierie informatique de l'établissement qui ne suit pas.
- problème de la salle de classe et de l'encadrement (1 prof pour 30 élèves) qui ne permet pas, faute de moyen, de travailler en groupe ou un suivi individuel sur les heures de classe
- travail de préparation en amont et en aval colossal (lire un livre au moins sur le sujet + préparation des cours (y compris dans leurs aspects informatiques) + préparation des évaluations + suivi des travaux individuels ou de groupe = 3 semaines en été au minimum, + le reste durant l'année. 
- donne aux élèves une vision des rapports politiques uniquement basés sur la "volonté ou la quête de la puissance"
- la main-mise de certains "penseurs" sur la géopolitique (P. Boniface) 


284°) La lourdeur des programmes et l'abstraction de certaines notions.

285°) Programme très très chargé et inégal 

286°) - Tous les jalons ne me semblent pas pertinents, j'aimerais avoir davantage de liberté pédagogique dans ce domaine.
- Spécialité victime de son succès...2 groupes très nombreux (plus de 30 élèves chacun). Nous avons demandé un 3e groupe mais pour le moment la Direction s'y refuse.


287°) Je n'en vois pas particulièrement car cet enseignement est couplé à du cours dialogué et à des mises en activité sur des documents lors des TD.

288°) Extrêmement lourd en terme de préparation (d'autant que les accompagnements ne sont toujours pas paru sauf thème 1 !). Manque d'informations voire informations contradictoires sur les épreuves auxquelles il faut préparer les élèves (en particulier le Grand oral.... j'imagine que vous êtes informée).

289°) - Beaucoup de travail

290°) aucun

291°) Certaines de ces questions sont difficiles et trop abstraites pour être assimilables par tous(tes) et trop peu maitrisées au moins  pour ces premières années.

292°) Aucun, si ce n'est l'organisation minable du baccalauréat (écrit comme oral)

293°) Un certain flou sur les contenus du programme. 

294°) Le programme est très lourd et complexe pour des élèves qui ne sont pas d'un milieu culturel où certaines questions peuvent déjà être abordées dans le milieu familial.

295°) /

296°) manque de temps pour maitriser les contenus avant de passer à la transmission

297°) le manque d'info précises sur les attendus de l'épreuve: peu de sujets type Bac proposés en dehors de ceux des manuels

298°) Beaucoup de travail personnel pour se documenter, peu de formations scientifique spécifique et manque de cadrage (fiche éduscol ou sujets d'entrainements)

299°) Les difficultés se rencontrent à l'écrit pour les élèves (qui ne sont pas les meilleurs!)

300°) Aucun identifié dans l'enseignement lui-même mais je regrette le format de l'épreuve qui a renoncé à une véritable dissertation problématisée prévue initialement au profit des anciennes épreuves (composition et étude de documents).

301°) L'appropriation du programme nécessite plus de temps de réflexion que le tronc commun (mais c'est aussi un point positif...) ; il y a parfois quelques répétitions dans certains thèmes et par rapport au tronc commun ;

302°) Masse de travail très importante pour l'enseignant mais aussi pour les élèves.
Contenu pas forcément bien coordonné avec les programmes de tronc commun.
Aucune consigne ni indication, ni de la part des inspecteurs ni sur éduscol, que ce soit sur la mise en œuvre des programmes ou les attentes, à l'écrit comme à l'oral.
Calendrier en vue des écrits de spécialité très difficile à tenir, compte-tenu en plus des exigences méthodologiques et du contexte sanitaire.
Coefficient très élevé, surtout si l'on passe en contrôle continu comme cette année (risques de pression des familles et du chef d'établissement).

303°) Les épreuves sont socialement discriminantes. L'écrit favorise les élèves détenteurs d'un capital culturel (savoirs mais aussi capacités à structurer et mettre en forme). L'oral (surtout lorsque les jurys se voient intimer de ne pas accorder d'importance aux contenus comme ce fut le cas cette année - certains ont accepté; la plupart ont refusé) tend à sur-interpréter et sur-noter le comportemental, donc là encore, ce qui relève des codes sociaux et donc de l'appartenance aux groupes dominants.

304°) Faiblesse des acquis des élèves avant qu'ils ne suivent cet enseignement

305°) La très grande difficulté des élèves à manipuler des concepts très théoriques qui nécessitent de leur part un grand effort pour élargir leur culture.

306°) Souvent des élèves se retrouvent en HGGSP car ils n'ont pas de résultats satisfaisants dans les matières scientifiques, il est donc difficile de les motiver en classe. 

307°) RAS

308°) Manque de continuité dans les programmes/ Faible place accordée à la géopolitique à l'échelle locale. 

309°) Les élèves n'ont pas toujours la culture générale attendue pour la compréhension de certains thèmes.

310°) J'ai des groupes a 30-35 donc pas évident de mettre en place les pédagogies de groupe et coopératives... Disons qu'avec moins d'élèves ça serait encore plus efficace... Mais mon établissement a fermé un groupe pour la rentrée prochaine (on en avait 3 avant) on est donc à 35 à la rentrée...

311°) Le programme est assez lourd comparé à d'autres spécialités, il y a beaucoup de thèmes et certaines notions sont pointues pour des élèves lambda. 
Le fait de devoir traiter des 2 autres thèmes après Mars en terminale est assez lourd notamment pour les élèves car nous manquons après de temps pour l'organisation du Grand Oral. 

312°) Le cohérence des sujets abordés dans chaque thème est discutable
Des biais idéologiques comme étudier deux libéraux dans le thème sur la démocratie (Tocqueville et Constant)


313°) Programme ambitieux

314°) Lourdeur des jalons obligatoires

315°) Programme excessivement  ambitieux donc difficile à finir dans les temps.

316°) Cela prend du temps.

