 je mets géopo ds TC Il l'enrichit - Cela me permet réutiliser certaines notions. J'ai autre vision certains points du programme.  J'essaye d'introduire un peu d'historiographie dès 2nde (de manière très light). En accentuant approche plus Science Po sur l'ensemble du programme J'évoque très régulièrement Terminale tronc commun certaines notions abordées avec les élèves 1e spé, cela constitue révisions pour eux. Je n'ai pas terminale tronc commun Comme j'ai également les élèves classe cela me permet d'aménagerager plus facilement mon programme, comme dans cas mers océans. Je m'appuie sur les élèves ont spécialité pour parfois faire avancer cours tronc commun, auprès élèves n'ont pas cette spécialité (pour fond comme pour méthodologie).  Liens avec l'actu contexte actuel Le cours d'histoire est souvent complémentaire voire souvent même explicatif enjeux actuels étudiés Spécialité. Cela donne du sens au cours d'histoire Spécialité. On arrive parfois nombreuses redites redondances dans les programmes J'aimerais faire méthodologies plus diversifiées tronc commun mais les classes 35 lourdeur programmes ne permettent pas. En apportant un autre regard. Je travaillais déjà adoptant diverses démarches. Pour contenu tronc commun est tristement classique.  Il existe passerelles intéressantes me permettent d'interroger m'appuyer sur les élèves d'HGGSP. Références, utilisations certaines réflexions contenu approfondissement.Lien les cours. Je peux m'appuyer sur "experts" pour travaux groupe (type classe puzzle) c'est un point d'appui : les élèves spé connaissent les événements du TC qu'on évoque rapidement alors qu'ils ont été étudiés assez longuement spé Approfondissement certains points thèmes se retrouvent ds tronc commun: démocratie est thème l'EMC terminale, les espaces maritimes se retrouvent aussi Terminales, les formes puissance (thème sur Chine 1re  , disparition l'Empire ottoman après 1ere GM, les puissances ré-émergentes..... thèmes se superposent ceux du socle commun: les espaces maritimes, les frontières, les guerres, ordre westphalien, Révolution industrielle sous IIE Empire 1ère/Patrimoine hggsp, les gestion l'eau 2de/environnement hggsp: rappel points passage pr socle commun, études cas géographie J'ai pris davantage soin  préparation l'oral dès seconde: dans reprise réponses cours terme d'expression , d'argumentation, d'exposés sans note. En tronc commun, + variété dans l'approche disciplinaire sollicitant d'autres disciplines (sc po, géopo) ponctuellement Inciter les élèves faire parallèles les deux programmes  Changement méthode, approche plus fréquente par textes scientifiques Apports supplémentaires,   Possibilité d'utiliser les acquis connaissances vues spe Prépa au go ds ttes mes classes Travailler plus groupe ,faire plus recherches , plus d'oral Reappropriation notions vues dans l’un l’autre deux enseignements Échos ponts les deux programmes, approfondissement factuel conceptuel spécialité, développement l’autonomie chez les élèves, impact fort spécialité sur l’approche géographie cadrage par échelle sa mise lien avec l’actualité  Beaucoup plus long préparer, peu empiéter sur temps préparation autres classes. Des liens connexions existent, il y a même "doublons" programme hggsp H/G du tronc commun. Il est intéressant souligner les passerelles pour donner cohérence l'enseignement que reçoive les lycéens. J’ai essayé d’apporter un peu plus travaux l’oral. De préparation dossiers documentaires amont séances.  approche encore plus pluridisciplinaire l'histoire géographie. Meilleur approfondissement certaines questions du programme tronc commun sert première approche spécialité. Je passe plus temps sur les points passage d'ouverture lien avec l'HGGSP. Je n'enseigne pas tronc commun Terminale. Pour moment, mes pratiques seconde n'ont pas été modifiées par l'enseignement spécialité.  Dans manière rendre compte du jeu d’acteurs place institutions notamment politiques dans résolution conflits.  Je me documente plus pour faire mes cours! L'idée mettre perspective les sujets abordés sous différents angles disciplinaires. J'ai davantage varié les mises situation  En adaptant certains thèmes Je fais davantage liens les sujets... Je n'enseigne pas tronc commun terminale mais seconde j'essaie déjà repérer ceux adhéreraient spécialité, si c'est cas je commence déjà (surtout fin d'année) avec eux un enseignement un peu différencié. Je fais liens avec éléments utiles communs (ex guerre d’algerie En terminale tronc commun, les mémoires guerre spé), j’ai cœur préparer les élèves dès seconde aux exercices tronc commun moins disants mais utiles ceux spécialité (dissertation étude critique docs) plus travaux groupes Réutilisation notions/concepts Eclairage supplémentaire  Des démarches innovantes (binôme, recherche documentaire..) Je fais régulièrement liens les deux (et les élèves également) parce que j’ai beaucoup d’élèves fois tronc commun spe, donc on fait souvent passerelle ce que l’on a vu dans l’une l’autre matière. Et j’ai tendance accentuer côté « géopolitique » programmes tronc commun (parce que je trouve ça intéressant je sais que majorité élèves s’intéressent près loin ces questions).  Prise conscience qu’il faut limiter l’apport connaissances pour que celles sont soient effectivement mémorisées par les élèves . Ça m’aide expliciter/appuyer certaines notions du tronc commun auprès élèves.  Entrer par les capacity Davantage précision apportée sur question espaces maritimes mémoires seconde guerre mondiale guerre d'Algérie. Liens avec programme français dans bivalence LP. Sur les pratiques concernant l'oral création d'activités écrites. Cette année , je n'avais pas tronc commun  Sur certains thèmes communs aux deux programmes, je peux m'appuyer sur les élèves suivent spécialité pour faire avancer cours (par exemple les répartissant dans les groupes lors séances autonomie, leur proposant exposés).  nécessité construire ponts dans réflexion, mais aussi rationalisation exemples abordés. Je n'enseigne pas tronc commun Terminale.  Les questions spécifiques soulevées spécialité bâtissent ponts avec tronc commun notamment première donnant quelques déclics d'avance terme chronologie, notions d'argumentations aux élèves spé, ce permet d'approfondir un peu matière références culturelles. Meilleure compréhension différentes épreuves du bac, donc plus clair pour moi distinguer ce qu'on peut attendre d'un élève du tronc commun un élève spé En précisant qu'on va retrouver cela approfondir Spé Eviter se répéter, permet d'approfondir un point simplement mentionné tronc commun.  Permet donner un intérêt supérieur spécialité, car les élèves l'ayant choisie développent compétences similaires celles nécessaires tronc commun mais un degré supérieur (seulement depuis 1 an encore... quand on a su "enfin" quoi consisteraient les épreuves terminales spé...) + connaissances supplémentaires donnant tjrs plus sens leur présence classe, l'école, dans société, France dans monde.  Donner du sens, avoir du recul, un esprit critique, ne pas sombrer dans manichéisme sentimental notre société individualiste, médias, distraction l'immédiateté.  Quelques travaux groupe, mais pas trop car programme l'enseignement commun est très lourd ne laisse pas beaucoup liberté. Travail l’oral (mais j’avais déjà mis pratique cette compétence dans cadre l’enseignement DNL). Approfondissement certains concepts (libéralisme politique par exemple). Possibilité faire intervenir les élèves ayant choisi spécialité pour éclairer reste du groupe classe sur thématique transverse aux deux matières.  Renouvellement pratiques. Meilleure maîtrise certains domaines. Mise perspective travers les études thématiques. Les élèves possèdent plus connaissances plus grande capacité d'analyse je n'ai pas tronc commun Les élèves arrivent mieux analyser les documents, critiquer les documents. J'ai travaillé pendant deux avec un collègue sur ces nouveaux programmes, nous avons mis place méthodes travail, grilles d'analyse que nous avons reprises les adaptant pour nouveau programme terminale. La préparation au grand oral m'incite aussi changer certaines pratiques dans tronc commun. Le fait travailler davantage questions permet d'acquérir davantage connaissances culture savante. Of course! Certaines idées d'activités mises œuvre spécialité sont réutilisées tronc commun. L’aspect géopolitique thèmes apparaît plus nettement se reflète nécessairement dans notre discours, réactualisé lumière nos connaissances, nos lectures, problématiques plus « neuves » abordées spécialité. On peut construire passerelles les deux enseignements se référant un élément du programme. Il arrive que l’on explique que l’on aborde tel tel sujet façon approfondie spé pourquoi, que l’on tende perches, pour faire comprendre un phénomène, un raisonnement, susciter curiosité. Ponts réalisés les 2 programmes, appui sur les élèves Spé sont capables d’apporter un éclairage leurs camarades  Viser les bases indispensables transmettre au plus tôt pour éviter les redites.  Des passerelles se font spécialité tronc commun (guerre Corée tronc commun Tle démocratie Corée 1ère géopolitique). Je fais souvent rappels les deux, ça parle aux élèves ont suivi spécialité.  Certaines lectures alimentent trône commun Liens parfois les deux enseignements. Expérimentations HGGSP utilisées HG. Par ses recoupements fréquents possibilité avec les élèves suivants spécialité naviguer/renvoyer l'un l'autre cours. Un plus dont les élèves n'ayant pas spécialité - pourtant dans même classe - n'ont pas. Si j'ai les mêmes élèves, choix différents pour programmation tronc commun On peut réutiliser certaines notions exercices réalisés HGGSP Cela dépend... Au niveau l'écrit, lieu place pauvre question argumentée, je demande un minimum rigueur d'analyse. Parfois, il y a ponts certains chapitres certains axes ; les élèves font Spé sont alors favorisés... La mise relation avec l'actualité y est plus facile, ce que je fais davantage HG maintenant. De même, l'enseignement se prête plus facilement mise place projets. Existence liens permettent réinvestir notions, concepts, exples historiques... (ex: affaire Dreyfus, guerre froide...) J'utilise documents que je découvre spécialité pour enrichir mes cours tronc commun. Problème cours/thèmes redondants spécialité tronc commun  Transposition certaines situations d'enseignement. Croisement certains thèmes  Préparation au Grand Oral/ Méthodologie épreuves première. Connaissance pbatiques réinvesties, pas les méthodes travail par manque temps Cela permet multiplier les passerelles , surtout si on a chance d' avoir les élèves tronc commun ET spécialité , ce  a été mon cas . J'essaie faire faire lien aux élèves que j'ai dans les 2 j'ai plus creusé certains points du programme que l'on retrouve dans les 2 (l'affaire Dreyfus 1e par exemple) J'ai toujours attaché l'importance géopolitique histoire géo. Des éléments repris  Réinvestissement certaines pratiques pédagogiques. Certains chapitres ne peuvent plus être traités tronc commun... créent discordance niveau gênante les spécialistes les non-spécialistes.  C'est délicat (mon groupe sp élèves 11 classes, dans mes 2 classes première général je n'ai que 4-5 mes propres élèves + dizaine d'autres spé, il y a 5 groupes spé HGGSP, "c'est l'usine") , les articulations existent mais sont décalées dans temps (ex démocratie est abordée spé première, mais Athènes est vue seconde guerre d'Espagne ses suites  terminale. De fait les élèves spé risquent s'ennuyer au contraire si l'on durcit certains aspects général (comme mise place républiques France) les non-spécialistes peuvent "décrocher". Cependant ce n'est pas un problème majeur (certains non-spécialistes pouvant être très brillants se confronter avec les spécialistes, il arrive d'avoir "belles classes"). Élargissements est précisons En première, lorsque j'aborde un point sera développé/questionné HGGSP terminale, je suis attentive être très précise Je sais qu'il y a points passage première ne pas négliger Oui mais timidement, je me permet certains liens les deux sur questions particulières. Cependant comme les classes du tronc commun sont très mélangées, cette influence est très très limitée.  Possiblement. Moins cette année, car il m'a fallu préparer dans l'urgence deux programmes (TG + THGGSP) ; mais il m'est arrivé faire références dans mes cours du tronc commun. connexions sont faites programme spécialiuté celui du tronc commun je me désintéresse plus plus l'enseignement tronc commun. Les élèves sont trop communs.... Par l'emploi du terme "géopolitique" comme catégorie d'analyse générale pour désigner les rapports pouvoir Etats les relations grandes puissances (à l'échelle Méditerranée l'époque médiévale moderne par exemple).   Essayer jouer sur les approfondissements acquis  année exceptionnelle puisque demi-groupe demi-horaire toute l'année. J'ai fait choix pour les élèves que j'avais spécialité aussi ceux celles ne suivaient pas spécialité : j'ai clairement donné coloration géopolitique ma mise oeuvre du programme tronc commun. Les élèves ont beaucoup apprécié.  Il permet d’établir ponts points vue histoire géographie HGGSP.  Des élèves spécialité peuvent réinvestir auprès élèves tronc commun éléments ont été vus spécialité.  On peut faire zooms  permet liens les deux Je fais beaucoup pont avec mes élèves spé sur ce qu'ils voient TC. j'apporte matière spé qu'ils n'ont pas forcément TC même manière j'apporte certains points vus spé dans TC avec ces élèves sont du coup plus au courant certains faits plus critiques.  Je n'interviens cette année pas dans tronc commun voie générale. mes enseignements s'enrichissent mutuellement Cela permet d'approfondir davantage certains thèmes classiques d'HG travail l'oral plus régulier  Cela enrichit mon cours ma réflexion travers mes lectures notamment activités recherche petites synthèses orales A travers mise activité élèves partie , mais je faisais déjà bien avant l'apparition spécialité HGGSP,  Par réutilisation d'informations thèmes traités HGGSP tronc commun.  - ponts connaissances possibles, dont groupe tronc commun est géopo peut se saisir - l'idée que les sciences sociales sont seule discipline dont projet est unificateur - les ponts méthodo, idem - On discute, on argumente autant sur puissance actuelle Chine, que sur l'idée Nation excluante femmes au XIXe Regain d'ambition intellectuelle scientifique dans l'approche programmes tronc commun d'histoire-géographie.  mieux dégager l'essentiel dans tronc commun J'ai repris l'idée certaines activités avaient bien marché spé pour les adapter tronc commun. Les connaissances étudiées spé permettent d'enrichir contenu HG Autre ouverture d'esprit ; autres exemples.... De nombreuses notions sont reprises dans les cours tronc commun.  Les approches HGGSP permettent préciser, diversifier les approches. Connaissances acquises par travail spécialité permet faire liens, d’insister sur certains points. Ouverture sur thèmes nouveaux abordés sous un autre angle enrichissement mes propres connaissances sont utiles aux cours du tronc commun. Certains thèmes se recroisent. Renforcement l.oralite.  Meilleure maîtrise certaines problématiques grâce vision transversale.  Approche moins magistrale cours grâce l'expérimentation (en HGGSP) nouvelles méthodes gestion groupe permettant meilleure implication l'élève. Je fais plus d'oral Certains sujets sont approfondis Des passerelles sont possibles les deux enseignements, possibilité d'aborder études cas communes.  Davantage thèmes d'actualité  Références dans les 2 cours favoriser prise parole travail autonomie Obligation coordonnées les progressions programmation pour articuler les programmes  Soit insistant sur certains évènements dont les élèves spécialistes auront besoin, soit m'appuyant sur les connaissances élèves spécialistes classe peuvent être ainsi impliqués dans construction du cours cela m'apporte nouvelles connaissances exemples utiliser histoire-géographie Je fais souvent passerelles les 2. La dimension géopolitique est plus évidente j'y fais plus référence. M’a fait réfléchir mettre place du spiralaire  bases communes avoir pour tous les élèves.  J'essaie faire parallèles les programmes faire davantage d'activités dans mes cours tronc commun. Certains thèmes se croisent (ex : affaire Dreyfus peut aussi être traitée tronc commun première) les élèves suivent l'enseignement spécialité peuvent introduire au reste classe leurs connaissances déjà acquises.  Intérêt pour les travaux oraux mettre place mais tronc commun nous sommes pris par injonctions horaires un programme énorme l'empêchent. sur nouvelles pratiques l'utilisation outils informatiques ex réalisation d'une capsule vidéo  Pour quelques thèmes mieux abordés grâce meilleure maîtrise contenus  En faisant liens les cours du tronc commun ceux spé. Le tronc commun fournit les prérequis l'étude (ex: guerre d'Algérie du tronc commun  aide compréhension mémoires guerre d'Algérie spécialité) Je fais liens puisque j'ai les élèves dans les 2 matières j insiste davantage sur les sources les documents d etude je n'ai pas tronc commun terminale, mais cela m'a donné idées pour d'autres niveaux  Cela oblige repenser certaines questions au programme ,deux tenir compte apports élèves spé ont souvent un autre enseignant . On est sous regard nos collègues inversement  Une plus grande diversification pratiques pédagogiques  confrontation, travail groupe, perdre du temps classe, laisser l'initiative aux élèves sur les productions finales. Toute difficulté est d'articuler les progressions dans l'acquisition méthodologies les élèves TC ceux spé ainsi qu'entre les spé 1ère Tale puisque certains élèves 1ère passeront épreuves dès fin classe 1ère s'ils abandonnent spé. En intégrant éléments connaissances , perspective historique approches pédagogiques similaires faisant liens les deux matières dans mes progressions annuelles En connectant encore mieux passé présent interrogeant encore mieux l'actualité, car géopolitique relations internationales sont notions proches : elles étudient les rapports force les Etats, chacun recherchant leurs intérêts, elles étudient les relations paix guerre les Etats. Je croise plus facilement les informations je réinvestis les connaissances acquises dans mes recherches. J'élargis également les cours obligatoires avec références différentes.  recadrage méthodologique sur l'argumentation (composition) commentaire document valorisation élèves d'HGGSP dans cours "tronc commun" dans lequel ils peuvent servir d'appui valorisation diversité spécialités élèves dans cours "tronc commun" : un même sujet peut permettre élèves différentes spécialités (JLP, LLCE  particulièrement) donner leur approche aux élèves d'HGGSP d'un même 'sujet" : ex : cartographie, guerre froide. Au travers thèmes communs. Cela m'amène adapter ma façon les aborder. Je n'enseigne pas l'Histoire-Géo tronc commun Première. Fait évoluer mes problématiques mon approche pour certains thèmes. cela m'incite revoir les priorités: je veux refaire les cours 1ère, notamment 1er thème, pour mieux me concentrer sur quelques aspects moins sur chronologie; j'ai très mal vécu ces 2 1ère années TC où j'ai eu sentiment d'un "gavage" sans intérêt pour les élèves. Certaines questions se recoupent , l'influence se produit plutôt dans l'autre sens. J'ai intégré au cours tronc commun recherches personnelles présentations orales viennent illustrer compléter cours. Je fais davantage travailler l'oral tronc commun ; j'ai repris les exposés Seconde afin travailler recherche documentaire l'oral. liens les deux enseignements Je travaille davantage l'écrit. Après avoir mis oeuvre situations pédagogiques enseignement spécialité, je les ai réinvesties tronc commun. Face densité du TC : prendre du recul est plus facile lorsque l'on enseigne aussi spé ; cela permet d'aller davantage l'essentiel, d'être moins descriptif, plus analytique... Certains points du programme spécialité terminale m'ont incité insister davantage sur certains points du programme tronc commun première (exemple : Haussmann). Oui car je fais permanence liens approfondissements. Cette approche conceptuelle thématique transversal dans temps l'espace ouvre perspectives sur les sujets abordés tronc commun.  Je reprends activités réalisées spé pour tronc commun. Parallèle constant avec ce qu’on étudie Tronc Commun Pour programmation. Mes cours tronc commun seraient moins précis sans l'enseignement spécialité. 