1°) étude des rapports de pouvoir vis à vis d'un territoire, à toutes les échelles

2°) Difficilement. Analyse du rôle et des relations entre des acteurs publics et privés sur un territoire, analyse des enjeux de puissance à l’échelle inter étatique ou infra. 

3°) Étude multiscalaire des conflits entre acteurs. 

4°) « toute rivalité de pouvoirs sur ou pour du territoire » en suivant Yves Lacoste https://www.vie-publique.fr/parole-dexpert/277002-definir-la-geopolitique-par-yves-lacoste

5°) - Comme l'étude des rapports de force sur un espace. 

6°) Je pourrais donner une définition, mais précise que je ne perds pas une seule seconde à la définir avec les élèves en début d'année, pas plus qu'à définir les autres "disciplines" ; c'est une des grandes valeurs du programme que d'évoluer dans un ensemble de thèmes-questions-problèmes où la question même du découpage disciplinaire n'a jamais besoin d'être posée. Il s'agit de vraies questions, de vrais problèmes, dont le traitement requiert tout simplement la mobilisation de toutes les sciences sociales.

7°) Il s'agit de l'approche spatiale des relations politiques. Principalement, au lycée, cela prend la forme des relations internationales, avec très peu de changements d'échelles. 

8°) L'étude des relations entre acteurs internationaux, en particulier les États, avec notamment une place importante donnée aux conflits.

9°) De manière universitaire en en faisant une histoire rapide ou en la limitant à ce que veut le ministère? 

10°) C'est un domaine (plus qu'une discipline car je ne crois pas qu'elle ait une méthode ou des outils propres) centré sur l'étude des relations spatialisées de pouvoir entre des acteurs politiques (au sens assez large où l'entend la science politique des relations internationales).

11°) Étude des rapports de puissance.

12°) étude des rapports de pouvoir dans l'espace à diverses échelles

13°) Je le définirai un peu comme Jomini, à savoir l'interaction d'un espace géographique avec les entités étatiques et leur population dans un temps plus où moins long.

14°) Étude des relations politiques entre États, sur la base d'analyses géographiques.

15°) Étude des interactions entre la géographie, l’espace géographique, et la politique ou les relations internationales, et donc les rivalités de pouvoirs…

16°) Analyse des rapports de force entre les entités politiques et leurs conséquences spatiales et sociales. 
(définition simple adaptée aux élèves, on ne peut pas revenir sur les différences entre espaces, territoires,... et tout ce qui relève de l'épistémo. 

17°) Un lien entre le visible et l'invisible, entre les enjeux cachés et leurs conséquences visibles 

18°) les enjeux et les rivalités de pouvoir sur un territoire ainsi que les multiples acteurs qui y contribuent.

19°) Selon la définition académique.

20°) C'est l'étude des rapports des rivalités entre les Etats ou les sociétés, sur ou pour un territoire ou en dehors, il s'agit de comprendre les origines des conflits/tensions, les enjeux de puissance.

21°) Étude des rapports de force entre des acteurs très variés pour le contrôle de territoires à toutes les échelles. 

22°) Une science qui vise à étudier le rapport entre l’espace ( dans toutes les dimensions de sa pratique) et les conflits (lutte de pouvoir, a des fins politiques au sens de la gestion de la cité)

23°) géoconfluences.

24°) Rivalités de pouvoir, d'influence avec acteurs multiples et à plusieurs échelles

25°) Étude des relations entre les Etats, organisations...

26°) C'est l'étude des enjeux qui se jouent sur un territoire donné à partir du moment où cet espace suscite un/des intérêts d'ordre politico-diplomatico- militaire ☺️pour divers acteurs. 

27°) Voulez-vous dire qu'un professeur n'a pas passé deux ans à se mettre à niveau ? Dois-je copier-coller ma leçon d'introduction de 1ère ?

28°) C'est l'étude de l'influence des données géographiques sur la politique, sur les rapports de force à l'international.

29°) L'organisation des territoires par l'action politique ,culturelle, économique , les interactions entre les différents territoires ainsi organisés , les relations entre les États et leurs conséquences en termes géographique , économique et culturel

30°) Etude des relations de puissances qui se mettent en place entre les Etats à propos des territoires.

31°) Science étudiant les relations et les rapports de force entre les organisations et les Etats.

32°) Étude des rivalités entre différents acteurs, à plusieurs échelles, quand l'espace est un enjeu. 

33°) La capacité d'un état à exister sur la scène internationale et sa faculté à être présent de manière différente pour influer sur les relations internationales.

34°) c'est un outil de compréhension des tensions et des équilibres du monde, un outil de compréhension de la complexité du monde

35°) Un outil pour comprendre les relations internationales, les diplomates.

36°) étude des rivalités entre differents acteurs sur les territoires à toutes les échelles

37°) https://cache.media.education.gouv.fr/file/SP1-MEN-22-1-2019/92/5/spe576_annexe_1062925.pdf

38°) décrypter les enjeux de pouvoirs sur les territoires 

39°) l'étude de  rapports de force de différents acteurs géographiques à différentes échelles.

40°) Relations (réciproques parfois) entre des actions politiques (étrangères ou ds le cadre de relations internationales) et géographiques vues à travers le prisme de la géographie

41°) étude des relations de pouvoir entre puissances politiques, économiques ou militaires dans un espace donné

42°) Étude des relations de pouvoir entre les États;enjeux de pouvoir et rivalités 

43°) Les relations entre Etats ou société organisée

44°) L'étude des rivalités de pouvoirs entre les territoires. 

45°) Étude des rapports de force s’exerçant entre différents acteurs sur un territoire ou des territoires donnés, à différentes échelles 

46°) Etude des relations entre les Etats, et des relations entre les Acteurs à toutes les échelles. 

47°) Enjeux politiques sur un territoire. 

48°) relation internationale

49°) Etude du monde qui nous entoure et qui est conditionné par les relations, plus ou moins loyales, entre états

50°) Elle est pour moi un système de compréhension du monde, un élément decconnaissance des effets de la Géographie et de l’Histoire sur les relations internationales.

51°) Comme les relations de puissance qui influencent les territoires et au sens plus générique les relations diplomatiques actuelles ou récentes, en clair des " Jeux de territoires entre États "

52°) Rapport entre les Etats et rivalités de puissance dans l'ensemble des domaines les définissant

53°) La traduction spatiale de l’action des États, leur représentation des espaces géographiques.

54°) Rapports entre groupes humains rivalités en ententes

55°) Définition de Lacoste élargie en remplaçant l’idée de conflits par l’idée de relations, interactions et tensions pouvant mener à la conflictualité

56°) L’analyse des relations internationales et politique internationale.

57°) L'étude du rapport entre puissances.

58°) Etude des conflits/rivalités  en tenant compte de l'histoire et des représentations

59°) analyse des enjeux et des rivalités de pouvoir sur un territoire

60°) Les rivalités des Etats et de groupes humains pour le contrôle de territoires.

61°) Analyses, compréhension des relations diplomatiques, des enjeux des relations internationales,  percevoir la complexité de ses relations et la multitude de facteurs qui les influence 

62°) Comme une discipline qui étudié les effets des relations politiques entre deux pays où plus sur le territoire et la diplomatie de ceux-ci 

63°) Prise en compte de la géographie dans les relations entre État .

64°) Comme l'étude des relations internationales et de leurs mécanismes

65°) L'étude des rapports de force entre puissances ? C'est une évaluation ? ^^

66°) Yves Lacoste, Béatrice Giblin. 

67°) c'est la discipline permettant le plus facilement de croiser l'approche historique et la dimension géographique.

68°) La géopolitique est la branche de la géographie qui étudie les rivalités de pouvoirs sur des territoires. 

69°) Une science qui étudie les rapports de force entre différents acteurs concurrents sur un espace géo précis et territorialise. Ce n’est pas une science synonyme de relations internationales même si elles doivent être prises en compte 

70°) Analyse des rapports de force entre acteurs, c'est à dire des formes de tensions et de coopération entre eux, et tous les facteurs qui les sous tendent.

71°) Aborder un sujet avec une réflexion portant sur les différentes relations, (tensions , conflits,  coopérations  , accords etc.) existant entre plusieurs acteurs d'un ou plusieurs territoires.

72°) L'influence et les relations politiques, pacifiques ou non, entre les différents pays. 

73°) Étude des relations entre États. 

74°) Comme l'ensemble des principes politiques appliqués aux enjeux de puissances dans le monde.

75°) une approche plus globalisante de la politique internationale, utilisant en particulier la géographie, la SES et les sciences humaines pour décrire et expliquer le monde

76°) Selon la définition de Lacoste

77°) c'est l'étude des relations entre les Etats

78°) Analyse spatialisée des rapports de force internationaux

79°) Etude à toutes les échelles des jeux d'acteurs.

80°) Pour moi c'est l'analyse territoriale et spatiale des enjeux politiques du monde.

81°) Relations entre les États et rivalités de pouvoir sur les territoires.

82°) L’analyse des relations internationales, des coopérations et des tensions entre États 

83°) Etude des enjeux et des rivalités de pouvoir sur les territoires à toutes les échelles

84°) Comme l avenir du courant géographique et l héritage d un courant trop souvent négligé autour d Yves Lacoste et de ses successeurs à la revue Hérodote 

85°) relation entre les pays

86°) Etude de l'influence de la géographie, de l'histoire, des politiques sur la politique des Etats et entre les Etats 

87°) c'est une discipline de la géographie qui permet d'étudier les relations entre les Etats.  

88°) Comme l'étude des rapports de pouvoirs, de puissance, entre les territoires et au sein d'un territoire. 

89°) je n'ai pas à le faire, des experts comme vous s'en chargent et on trouve des définitions dans la littérature ad hoc 

90°) Etude des rapports de rivalité entre les puissances

91°) La science analysant les relations de puissance entre États, au regard du cadre géographique. 

92°) Etude des relations entre Etats et leur traduction dans l'espace 

93°) Etude des dynamiques territoriales conséquences des relations entre les Etats.

94°) Une matière alliant acquisition de connaissances et compétences multiples et transversales en guise de préparation à l'enseignement supérieur. 

95°) Il s'agit de donner au présent la profondeur du passé et le poids de l'espace

96°) L’impact des relations / conflits / décisions « politiques » sur le territoire. 

97°) Branche des sciences humaines ayant pour but la compréhension du monde par l'analyse notamment des rapports de force entre des entités étatiques

98°) Comme l'étude des rapports de puissance dans l'espace.

99°) "Étude des différents types de rivalités de pouvoir sur les territoires" (Yves Lacoste)

100°) La géopolitique est l'étude des effets de la géographie sur la politique internationale et les relations internationales.

101°) C’est l’étude des relations entre les puissances et de leurs enjeux dynamiques sur les territoires. 

102°) classiquement comme l'étude des rivalités de pouvoir sur des espaces,mais j'aimerais préciser cette définition !

103°) c'est le rapport entre la géographie (l'influence du milieu) et les politiques menées à l'échelle internationale

104°) Etude des rapports  de puissance entre états dans un espace donné.

105°) - étude des conflits 

106°) Comme la façon de percevoir les effets spatiaux et territoriaux d'objets politiques pris dans différentes temporalités.

107°) Je dirais l'étude des enjeux de pouvoir via la géographie. Comprendre l'impact de la spatialisation lorsque l'on étudie un thème (fût-il politique, culturel, environnemental, ...)

108°) Pour répondre brièvement : l'étude des relations et/ou rivalités entre acteurs internationaux, sur les territoires (facteurs, manifestations, enjeux, effets...)

109°) Voir le territoire comme enjeu. 

110°) Comme Yves Lacoste, à peu près, donc de mémoire comme l'étude des enjeux et rivalités de pouvoir sur les territoires, des acteurs qui y participent, de leurs stratégies et moyens, et ce à différentes échelles. 

111°) Comme une discipline quasiment aussi vieille que les civilisations.

112°) comme les programmes la définissent...

113°) Etude des relations entre Etats, en terme de rapports entre puissances.

114°) les rivalités et les enjeux de pouvoir 

115°) Étude des rapports de pouvoirs spatialisés et/ou en relation avec le contrôle de l'espace. 

116°) Etude des relations de puissance entre acteurs spatiaux, notamment les Etats, en prenant aussi en compte les aspects historiques et les représentations (définition d'Y. Lacoste).

117°) Les relations et les enjeux de puissances appliqués aux territoires

118°) Etude des interactions politiques entre unité politiques territorialisées par le filtre privilégié de l'Etat ou de ses subdivisions. On fait trop souvent l'amalgame entre la géopolitique et la science politique... La géopolitique ce n'est pas juste de la géographie avec de la politique. C'est un champ très particulier de la géographie du politique.

119°) Principalement comme des rapports de force à toutes les échelles - militaire, diplomatique, économique, politique et culturel - entre des acteurs multiples privés, publics ou étatiques permettant de saisir la dynamique à l’œuvre et éventuellement de faire de la prospection sur un temps court ou moyen.

120°) Etude des rivalités entre puissances autour d'un territoire

121°) Une manière de rendre la géographie plus attractive car on s'intéresse à des systèmes d' interactions complexes à plusieurs échelles (ce que fait l'analyse géographique sur n'importe quel type d'objet) mais la géopolitique zoom sur des cas un peu plus excitants car médiatisés 

122°) étude et compréhension du monde 

123°) Une branche de la géographie qui travaille sur l'organisation du monde

124°) La connaissance des rapports de force à l'échelle de la terre. (cf. Y. Lacoste), même si évidemment, cela recouvre des aspects plus nuancés à l'intérieur, et que ces rapports de fore sont induits par beaucoup de paramètres très variables. 

125°) l'étude des enjeux et des rivalités de pouvoir sur des territoires à différentes échelles qui font intervenir différents types d'acteurs. 

126°) Etude multiscalaire des conflits entre acteurs

127°) C'est la façon dont les relations de différentes natures sont mises en place entre les Etats. 

128°) Euuh, certainement pas comme il faut, mais une vision de la géographie qui est alliée à des considérations stratégiques et politiques dans l'espace. 

129°) Rapport de force entre acteurs

130°) Étude des relations internationales en tenant compte de leur inscription géographique. 

131°) Le concept est défini, en classe, comme l'étude des relations de pouvoir et de conflictualité dans l'espace. Afin de bien le différencier des autres disciplines enseignées dans le cadre de cette spécialité, nous insistons à la fois : 
- Sur l'importance d'y considérer l'espace en tant qu'enjeu, et non pas seulement comme cadre
- Sur l'importance fondamentale des représentations (et donc sur la nécessité de faire appel à la transdisciplinarité pour l'éclairer, comme l'histoire et la sociologie)

132°) Etude de la traduction dans l'espace des relations de pouvoir entre les différents acteurs politiques.

133°) Conflit des puissances pour le contrôle de territoires 

134°) La géopolitique est  l’approche spatiale et territoriale, à différentes échelles, des rapports de force ou des rivalités de pouvoir entre les états et/ou les différents acteurs spatiaux (organisations internationales, mouvements politiques, citoyens, entreprises, groupes armés etc.).
Le concept de géopolitique repose sur l’idée selon laquelle il existe en permanence une dimension géographique des faits politiques, à commencer par leur distribution spatiale, et une dimension politique de la géographie : celle des acteurs et de la décision, qui fait partie intégrante des systèmes territoriaux.


135°) Étude des rapports de force entre acteurs.

136°) Etude des rapports (coopérations, rivalités) entre Etats

137°) introduire l'espace, le territoire, dans les enjeux politiques

138°) C'est vraiment une discipline à la croisée de nombreuses autres disciplines, elle permet aussi d'établir de vrais liens avec l'actualité, de donner du sens à la compréhension du monde et aux enjeux à venir.

139°) Raymond Aron me fournir la meilleure définition: 
L’espace comme milieu théâtre et enjeu.

140°) une science qui étudie les rapports  de force entre territoires géographiques et Etats  (avec ses structures sociales et politiques)

141°) Au sens large : l'étude des enjeux politiques du monde contemporain, du point de vue territorial mais pas seulement.

142°) La discipline qui analyse les rapports de force entre les puissances pour l'appropriation ou le contrôle de territoires, notamment ceux qui sont riches en ressources.

143°) La géopolitique, c’est la politique internationale expliquée par la géographie. Elle implique un monde en mouvement, animé par des forces parfois rivales, aux intérêts différents, et ne se limite pas aux relations entre États, mais inclut les groupes humains, animés par des motivations qui leur sont propres. Elle s’inscrit dans la contemporéanité, voire l’immédiateté, et comprend une dimension prospective.

144°) Mise en évidence des enjeux qui sous tendent les relations internationales. 

145°) étude des rapports de force et des enjeux de pouvoir sur des territoires entre différents acteurs (étatiques ou non). 


146°) Études des relations entre les états autour de la souveraineté d’un territoire, son appropriation 

147°) L’analyse des relations internationales en s’appuyant sur des faits politiques, historiques et géographiques multiscalaires pour comprendre une situation dans son contexte. 

148°) Etude des relations entre Etats, individus, groupes... en fonction d'une thématique. Elle analyse les liens historiques, géographiques, culturels entre les peuples. 

149°) Analyse de l'affirmation de puissances sur des territoires
Multiplicité des acteurs et 

150°) Analyse des relations entre les états, les enjeux de ces relations, 

151°) Importance du facteur territorial dans les relations entre les Etats.

152°) Je dis : " La géopolitique peut aujourd’hui se définir comme l’étude des enjeux et des rivalités de pouvoir sur les territoires. Les acteurs sont multiples : États, groupes armés, FTN, OIG, ONG, groupes de pression etc. "

153°) Rivalités de pouvoir et d'influence sur un/des territoires

154°) C'est l'ensembles des rapports de puissance et leur évolution, je trouve que la définition de G.Sur correspond le mieux à cette discipline.

155°) Montrer la place et le rôle d'un Etat, d'un mouvement politique ou associatif pour peser sur la vie d'un pays, d'une région, du monde suivant les échelles.

156°) Est-ce un examen que je passe ?

157°) Ce sont  les rapports de force internationaux qui sont liés à la confrontation entre acteurs (États, entreprises, organisations, individus).

158°) Relations entre Etats (coopérations, rivalités, alliances, tensions, conflits...) et relations entre Etats et organisations (ONU, UE, mouvements "politiques" : certaines ONG, groupes islamistes...)

159°) Le rapport de force entre différents acteurs, en particulier les Etats et à l'échelle régionale et mondiale. 

160°) étude des relations internationales et des enjeux de pouvoir entre acteurs des RI dans l'espace 

161°) Revue Hérodote 

162°) L'étude des rivalités et des influences entre les États ou des acteurs (formels ou informels) qui ont pour terrain d'action l'espace sur lequel ils auront une influence et sur laquelle des dynamiques (culturelles, territoriales, humaines, économiques...) seront visibles et modélisables.

163°) J'ai étudié avec Stéphane Rosière, je retiens donc sa définition par fidélité et nostalgie : analyse de l'espace comme enjeu, comme source de conflits ou de coopération, à toutes les échelles.

164°) Les relations internationales 

165°) Pour être synthétique, l'analyse des rapports de force entre différents acteurs, une rivalité de pouvoir sur un territoire.

166°) Les liens de coopération et rapports de force qui se tissent et évoluent entre les différents acteurs du monde contemporain.

167°) Bonne question !!!
Même les petits manuels de géopolitique des spécialistes ont du mal à la définir....

168°) Etude des effets de la géographie sur la politique internationale et les relations internationales.

169°) compréhension des interactions entre les hommes, les sociétés  et leur territoires et leurs conséquences politiques à différentes échelles

170°) Étude des rapports entre les relations des États et les territoires 

171°) Liens et enjeux entre Etats sur un sujet.

172°) Comme l'étude de la relation entre l'espace (y compris anthropisé) et les rapports entre puissances.

173°) la concurrence entre pouvoirs politique au sujet de territoires

174°) Les relations de pouvoir entre plusieurs acteurs pour l'appropriation la maîtrise d'un territoire.

175°) les rapports de force entre les puissances

176°) Une manière optimale d 'observer et d' appréhender les grands enjeux .

177°) Science étudiant les relations entre acteurs (surtout étatiques) entre rivalités et coopérations

178°) Je dis aux élèves la science qui étudie les rapports de puissance entre les États (et d'autres acteurs qui jouent désormais un rôle international). Enfin, j'en dis plus aussi, j'ai tout un cours sur les définitions des 4 sciences. 

179°) Stratégie et enjeux de pouvoirs ou de défense envers un territoire : luttes d'influence, rivalités, convoitises, défense, ou volontés de coopération et d'intégration...

180°) Matière qui étudie les relations entre les acteurs internationaux.

181°) Discipline qui vise à établir des lois produites entre les liens entre la géographie, l'histoire et la politique. 

182°) Je reprendrais avec ironie la phrase de Lacoste, ça sert à faire la guerre mais aussi à l'éviter, c'est un outil d'interprétation (spatialisée...) de l'action politique (comme Le Prince) à l'usage des non acteurs (voire...)

183°) l'analyse des conflits entre les acteurs à toutes les échelles

184°)  Description / analyse des rapports de forces entre differents acteurs, mais l'acteur etatique est privilégié dans cette spé  en première. 

185°) Impact de la puissance sur des territoires.

186°) C'est l'étude des conflits et des coopérations entre de multiples acteurs à toutes les échelles

187°) les liens entre l'histoire, la géographie sous toutes ses formes et les relations internationales actuelles

188°) Trop compliquée pour les lycéens.

189°) L'étude des relations internationales et des rapports parfois de force entre pays

190°) Comme la matière analysant les rapports et les liens entre les Etats, la géographie et les relations internationales. 

191°) Étude multiscalaire des rivalités / enjeux de pouvoir entre les acteurs, les territoires. Pas seulement les conflits armés et interétatiques ; il y a aussi, par exemple, les controverses autour d'un aménagement régional.

192°) Ce serait à mon sens l'étude des relations internationales dans leur dimension territoriale, géographique, qui aborde notamment la question des tensions et coopérations sur ou pour un espace spécifique.

193°) relations des Etats entre eux

194°) Capacité à prendre en compte une multiplicité de facteurs expliquant le fonctionnement du monde

195°) La géopolitique néglige totalement la nature géopoétique des phénomènes pour s'intéresser à la façon, une fois le réel condensé en une réalité instituée à caractère ensidique -selon la terminologie de Castoriadis-  ou bien objectale, ou encore de médio-déterminité, se plonger dans la façon dont les groupes sociaux construisent les enjeux de pouvoir et entrent  partir de là en relation. Bref, un interêt qui n'est pas inter-esse (relation avec l'être ou avec l'essentiel), mais la science de l'intérêt une fois le milieu considéré comme formé, "pris" au sens Berquien.
Tout cela territorialisé évidemment !

196°) Comme l'étude des relations entre États et en prenant aussi en compte les autres acteurs de rang international (organismes internationaux, FTN, ONG en particulier) ainsi que les sociétés et populations concernées.

197°) La géopolitique est la rivalité des pouvoirs des Etats à propos des territoires.

198°) L'étude des rapports de pouvoir ("rivalités", "coopérations"...) sur un territoire donné (environnement, échelles) à travers l'analyse des acteurs, de leur histoire et de leurs motivations. L'usage grandissant de cette notion serait-il lié à la banalisation de l'échelle mondiale dans les imaginaires collectifs après la fin de la bipolarisation est-ouest ? À une sophistication langagière liée à la constitution d'un domaine d'expertise ? ... En exagérant un peu : "L'histoire superficielle et statique des dirigeants (...) qui incarnent la fatalité extérieure de ce qui se fait."  (Guy Debord)

199°) Comme les stratégies et rivalités d’états et d’acteurs autour du pouvoir 

200°) étude des relations de pouvoir et de domination sur un territoire. mais dépend de là où on place l'espace : les élèves savent que l'espace peut être cadre ou enjeu. j'ai aussi fait de la géographie politique en Première ou pour montrer la spatialité d'un conflit.

201°) Comme un ensemble d'interrelations entre les pays via la géographie, le tout influant sur leur politique et la relation qu'ils ont avec ceux voisins et du reste du monde. 

202°)  L’étude des conflits en tenant compte des données géographiques. 

203°) Comprendre les tensions actuelles 

204°) etude des relations entre les Etats

205°) de manière assez simple, sur le rapport de puissance (rivalités) entre différents acteurs...  

206°) L'étude des rivalités de pouvoirs sur différents territoires entre les différents acteurs

207°) Le manuel choisi par l'équipe, le BELIN, en donne une définition tout à fait convaincante. Je m'appuie donc sur celle-ci.

208°) Un regard critique sur la gouvernance mondiale et ses enjeux.

209°) c'est l'étude des stratégies d'influence, rivalités de pouvoirs ou coopérations entre les pays

210°) Etude des facteurs permettant de comprendre les enjeux de pouvoir sur les territoires

211°) Les  relations entre les puissances en fonction de la géographie. 

212°) Science qui analyse les interactions entre les acteurs internationaux. 

213°) étude des rapports de force et rivalités entre États et autres acteurs pour la contrôle d'un espace ou territoire à toutes les échelles géographiques

214°) L'étude des relations de pouvoirs conflictuelles entre différents territoires.

215°) L'analyse des rapports de force entre acteurs dans un espace donné, à plusieurs échelles, parfois emboîtées, et sur un temps long.

216°) L'étude des rapports de puissance dans l'espace.

217°) Rapport de force et relations entre les territoires et les acteurs qui dominent ces territoires. C'est donc l'interaction entre la politique internationale mais aussi une foule d'autres acteurs avec les dynamiques des territoires.

218°) - c'est le stade actuel de l'épistémologie de la géographie

219°) comprendre les relations internationales influencées par la géographie, l'économie et la politique des Etats

220°) La Géopolitique peut se définir comme l’étude des jeux de pouvoir et d’influence de différents acteurs sur les territoires, sur leurs ressources et leurs populations.

221°) Étude des relations internationales à travers le prisme de la géographie et de la politique

222°) interactions entre les Etats

223°) L'étude de l'expression des puissances et des liens entre elles.

224°) Etude des relations entre unités politiques, Etats notamment : coopérations, rivalités, rapports de force.

225°) C'est l'étude des relations entre les Etats.

226°) Une discipline qui s'appuie sur les autres sciences humaines (histoire, géographie, sciences politiques...) pour comprendre les enjeux du monde actuel (coopération et rivalités).

227°) branche de la géographie qui étudie comment les conflits/tensions entre pouvoirs se traduisent dans l'espace

228°) Etude des rivalités de pouvoir sur différentes types de territoires. Lien géographie sur les RI

229°) Étude des rivalités entre des acteurs (souvent etatiques mais pas seulement) de puissance variable en lien avec un territoire et les ressources (au sens large) qui y sont associées.

230°) L’etude des relations et politiques internationales et leur impact sur les espaces et territoires grâce à la mobilisation de différentes sciences humaines (histoire, géographie, sociologie, sciences politiques, économie).

231°) L'étude et la compréhension, à différentes échelles, des relations de pouvoir entre différents acteurs.

232°) Étude des relations internationales entre différents acteurs.

233°) La géopolitique est plus une approche multidisciplinaire qu’une science à proprement dit. Elles tentent de décrypter, de comprendre, d’analyser les enjeux de pouvoir sur les territoires (locaux, nationaux, continentaux, mondiaux) souvent imbriqués entre eux. Elles s’intéressent donc aux acteurs et à leurs stratégies et ne s’interdit pas certaines prévisions prudentes.

234°) Etude des grands enjeux mondiaux qui mettent en relations les acteurs de la gouvernance mondiale. Chaque sujet étant abordé de manière systémique avec les notions nécessaires à comprendre sa complexité (Etat, organisations internationales, frontières, puissance, acteurs privés, environnement, conflits, paix, réseaux.....)

235°) Cf. Y Lacoste. 

236°) Etude des rapports de force sur des espaces à différentes échelles.

237°) la géopolitique est une discipline qui croise l'histoire et la géographie et qui étudie les rivalités de pouvoir pour le contrôle d'un territoire.

238°) Science des rapports de force entre acteurs et des enjeux spatiaux.

239°) Analyse des relations politiques entre des acteurs de nature diverse et étude de leurs impacts sur les territoires et l'espace. 

240°) La géopolitique est une science qui étudie les rivalités de pouvoir sur des territoires entre différents groupes d’acteurs 

241°) Les relations entre les États et l'impact politique que cela peut avoir


242°) Les relations entre les acteurs et leur impact sur les territoires. 

243°) étude des rapports entre la géographie et la politique des Etats

244°) Des enjeux de puissance qui s'inscrivent dans l'espace

245°) étude des relations internationales sous l'angle de rapports de force entre puissance

246°) l'étude des rapports de force au sein et entre les territoires 

247°) La géopolitique étudie les rivalités, les alliances et les enjeux de pouvoirs entre des territoires considérés dans leur profondeur historique, ainsi que les représentations qui accompagnent ces rivalités. 

248°) Etude de concepts tels que la démocratie, les frontières, la puissance, les relations entre des acteurs publics et privés, la paix et la guerre... à travers des situations concrètes qui peuvent être analysées à différentes échelles.

249°) Les tensions de pouvoirs entre des territoires 

250°) interaction entre la géographie et les relations et politiques internationales

251°) La géopolitique est l'effet de la géographie (actions de l'homme, évolutions scientifiques...) sur les relations internationales.

252°) L'étude des relations entre les états.

253°) Relations , conflictuelles ou de coopération, entre des acteurs à l’échelle internationale 

254°) L'ensemble des rapports de force entre différents acteurs : Etats, mafias ...

255°) Comme l’étude des liens,  rapports de force entre les différents pays

256°) La traduction géographique de choix, de visions ou de réalités politiques.

257°) L'analyse des relations entre les territoires (à différentes échelles)

258°) Science sociale qui étudie les enjeux et les rivalités de pouvoirs sur un territoire pour en garder ou en prendre le contrôle en tenant compte des représentations des différents acteurs. 

259°) ? Justement, je m'interroge!

260°) Rapport de forces, volonté de domination sur des territoires et face à d'autres puissances. Lien entre puissance et territoires.

261°) Une analyse des rapports de pouvoirs par l'espace. 
Un espace approprié (territoire) par un groupe social (quelque soit l'échelle) sur lequel s'exerce un pouvoir (au sens M. Foucault). 

262°) les relations internationales entre les Etats , leurs zones d'influence et leurs enjeux , comprendre et expliquer le monde contemporain . 

263°) C'est une science qui étudie à différentes échelles en particulier mondiale les rapports de forces et enjeux autour de territoires et d'espaces parfois complexes.

264°) Etude des affrontements (de tous types) entre acteurs politiques (des Etats par exemple) à propos d'un territoire.

265°) Rapports de force entre Etats

266°) Pour moi c'est l'étude des implications politiques de la géographie ainsi que des relations entre les Etats. 

267°) Comme une discipline qui étudie des objets multiples qui relèvent de rivalités entre différents acteurs et qui s'inscrivent dans un ou plusieurs territoires (en intégrant l'espace, le cyberespace etc.) à des échelles diverses. Je n'ai pas revu mes notes ! 

268°) branche de la géographie qui étudie des rivalités de pouvoir entre différents acteurs

269°) C'est l étude d'un phénomène humain sur la politique et les relations internationales 

270°) gghgfj thtfh 

271°) Rivalité entre entités étatiques ( ou non ) pour le contrôle d'un territoire ou d'une population 

272°) Un fourre tout assez génial car il oblige à travailler sur plusieurs plans, plusieurs approches et à finir par ne pas toujours trouver de réponse.

273°) Etude des rivalités de pouvoir entre acteurs (étatiques, non étatiques) liés aux territoires, à leurs ressources. 

274°) l'étude des conflits spatiaux à toutes les échelles. 

275°) relations / rapports de force au regard des conditions dont disposent les Etats

276°) Lacoste ! Hérodote ! " La géographie, ça sert, d'abord, à faire la guerre ! " Depuis le néolithique, les Cités États, puis les Empires, etc... la Production, puis l’accumulation des richesses produites, ont fait naître envies, jalousies, rivalités, mais aussi désir de dérober, assurer sa pitance... d'où l'apparition de l’épée et de la guerre, des inégalités, du sexisme, etc. ... Après, l'humanité n'est jamais aussi forte que quand elle est solidaire, et , là, la Géopolitique permet de donner des éléments de gestions collaboratives... Si environnement a changé et change, la problématique de base est toujours la même, sauf que nous sommes  8 milliards. Quand mes parents sont nés, nous étions 2 milliards, que je suis né nous étions  3 milliards. Nos enfants en sont à 8 milliards et vont vers les  10 milliards. Du travail sur la planche en Géopolitique

277°) Il s'agit d'étudier comment la géographie peut influer sur des choix politiques (ou stratégiques) de la part des puissances internationales. Elle peut donc avoir un impact sur les relations internationales.

278°) Branche de la géographie consacrée aux enjeux de pouvoir dans l'espace. 

279°) ETUDE DES RAPPORTS DE FORCE EXERCES PAR DES ACTEURS SUR DES ESPACES OU TERRITOIRES  ET ETUDE DES ESPACES EN TANT QU'ENJEUX ENTRE LES ACTEURS

280°) Ce sont les relations entre les Etats.

281°) jeu de puissances, dynamique des relations internationales

282°) Discipline qui s'interroge sur les rapports entre l'espace/les espaces et la politique : en quoi, de quelle manière les réalités géographiques (situation, relief, climat...) influent-elles sur les organisations sociales, les choix politiques ? Et comment les hommes utilisent-ils ou même modifient-ils ces réalités pour poursuivre/réaliser leurs buts ? 

283°) Un intérêt et une curiosité pour comprendre les relations qui se tissent entre les Etats, les ressorts des échanges internationaux. 

284°) Rivalités de pouvoir sur des territoires 

285°) Comme les rapports de puissance entre les grands acteurs de ce monde

286°) des rapports de puissance dans un espace donné ; et comme un élément parmi les autres, de compréhension du monde actuel

287°) L'analyse des rapports et rivalités entre les états et entités politiques

288°) C'est l'étude spatialisée des relations entre acteurs politiques, à différentes échelles, et notamment à l'échelle internationale.

289°) La géopolitique analyse les relations entre Etats et territoires en les replaçant dans leurs enjeux historiques, économiques et diplomatiques. Il y a donc dans la géopolitique, à la différence des relations internationales, une dimension géographique, à différentes échelles. Pour être le plus honnête possible, je dis  souvent aux élèves qu'il s'agit des rapport de force entre les Etats, sans systématiquement mettre en relief la dimension territoriale.

290°) L'étude des rapports entre politique et territoires ou encore la dimension géographique des faits politiques.

291°) Analyse des relations entre les Etats, étude de leurs rapports de force, et impacts spatiaux que cela entraîne

292°) l'étude des rapports de force entre les territoires, à différentes échelles

293°) L'étude des relations internationales et des phénomènes objectifs qui expliquent ces relations.

294°) Application des enjeux et des relations entre acteurs sur des territoires à différentes échelles.

295°) L'étude des rapports de force et d'influence entre les Etats ou des acteurs qui exercent un pouvoir.  

296°) La géopolitique est l'étude de la façon dont les facteurs géographiques vont influencer les relations entre les Etats.

297°) C'est l'étude des rivalités de pouvoir sur des territoires entre différents acteurs

298°) relations entre Etats

299°) Etude des rivalités et des enjeux politiques  sur les territoires

300°) L'influence de la géographie, de l'économie et de la culture sur les politiques des États et les relations internationales.

301°) L'étude des relations de puissance entre les acteurs, et des moteurs de cette puissance.

302°) Cf: Yves Lacoste : pouvoir / territoire / acteurs  : étude de la rivalité de pouvoirs sur ou pour un territoire entre différents acteurs

Dans le programme de Tle du TC c'est plutôt synonyme de relations internationales

303°) Je dirais qu'il s'agit de voir comment les spécificités (historiques et géographiques) des Etats influent sur leur situation à l'échelle internationale et leurs relations avec les autres pays.

304°) Les hommes utilisent, exploitent et aménagent leur espace pour répondre à leurs besoins. La géographie étudie ces usages et leurs conséquences.
Il en découle en outre des échanges et donc des flux d’hommes, de marchandises, de capitaux et d’informations.
La géopolitique étudie la manière dont tous ces éléments se combinent et dont ils influent sur les relations internationales, comment ils peuvent générer des rapports de pouvoir et des rapports de force, des tensions, voire des conflits, dans l’espace et dans le temps, à toutes les échelles.
J’aime assez la définition qu’en donne Michel Foucher « analyse géographique de situations socio-politiques. » Elle est difficile à manier avec les élèves si on ne prépare pas son utilisation en amont, mais le rôle du professeur est justement de préparer les élèves à la complexité de la pensée et des concepts…

305°) La traduction spatiale de l'analyse des rapports de force politiques

306°) Essentiellement l'étude des relations internationales .

307°) les enjeux de pouvoir pour les territoires, pour étudier la géopolitique il convient d'étudier les rapports de force entre les différents acteurs en présence sur un territoire et les représentations, que chacun des acteurs en présence, convoquent pour contrôler un territoire. 

308°) étude des rapports / relations entre Etats, territoires, et acteurs à différentes échelles : tensions, conflits, coopérations...

309°) Etude des rivalités et rapports de force.

310°) Étude de l'influence de la géographie dans les relations internationales

311°) L'analyse des relations entre les pays, que cela soit économique, social, culturel, politique, militaire ... bref de la stratégie adoptée

312°) L'étude des rapports entre les puissances dans un espace donné

313°) Étude des rapport de pouvoir et ou de coopération entre acteurs de nature diverse pour un territoire, son usage. 

314°) Rapports de force entre les Etats

315°) La géopolitique est la branche de la géopolitique qui étudie les relations politiques entre les territoires à différentes échelles. 

