1°) Conférences académiques en présence de l'IG Tristan Lecocq

2°) - Présentation des programmes par les IPR et de deux séquences. 

3°) Mutualisation de pratiques. 

4°) distanciel

5°) Formation académique 
Mise en œuvre du programme de première (exemples, propositions)
Interventions par des enseignants du supérieur ou extérieurs sur certains points)

6°) Universitaire, dans le cadre de ma maîtrise

7°) /

8°) PERFECTIONNER ET ADAPTER SES PRATIQUES EN ENSEIGNEMENT DE SPECIALITES

9°) 1/2 journée sur l'esprit de cette spécialité. Avec des exemples de séances. Réalisée par une inspectrice et des enseignants. 

10°) Introduction au programme  de 1ere , une journée , formation académique 

11°) Sous forme de colloque de trois jours, à l'université de Bordeaux

12°) enseignement organisé par les IPR : contenus scientifiques par des professeur d'université + propositions de mises en œuvre pratiques par des collègues formateurs

13°) Cours collectif fac de bordeaux (3 jours de formation)

14°) Étude des différents thèmes par les IPR 

15°) journées universitaires, enseigner l'oral et évaluer au grand oral

16°) Formation organisée par le Rectorat de Lille  sur la compréhension des programmes en 1ère et terminale

17°) Formation sur le programme de première en HGGSP avec des pistes de travail

18°) cf. ci-dessus.


19°) Balayage des thèmes du programme de Première avec interventions de formateurs et IPR en présentiel: explicitation des thèmes et de leurs contenus scientifiques et pédagogiques ( propositions de séquences)

20°) 2 heures en visio pour présenter les programmes, pas vraiment de la formation

21°) Formation académique sur l'ensemble des nouveaux programmes HGGSP

22°) présentation des programmes et des attentes didactiques + propositions de mise en œuvre pédagogiques de la spécialité sur une journée 

23°) Formation de type conférence sur des points de programme.
D'autres formations ont eu lieu en visio cette année mais je n'y ai pas assisté.
(j'enseignais HGGSP l'an dernier en première, pas cette année)

24°) académique

25°) organisée par les inspecteurs, dans le cadre de la présentation du programme de terminale, donc un an après le début de la spécialité

26°) Formiris

27°) Principaux objectifs présentés et deux leçons proposées par des collègues ainsi que le progression complete d'un thème (sur les frontières classe de 1ere) 

28°) 1 journée de formation pour le programme de 1ère
1 journée de formation pour le programme de Tale
1 journée de formation pour le grand oral

29°) une demie journée avec un inspecteur

30°)  2 journées à l'université avec des enseignants chercheurs expliquant les contenu scientifique de certains points du programme hggsp

31°) PAF - enseigner États et religions 
PAF - enseigner la spe par les séries

32°) Visioconférence où nous devions proposer un objet de travail conclusif

33°) Apports universitaires sur quelques points des thèmes abordés, généralement sur les jalons du programme.

34°) Disciplinaire: présentation de l’organisation de cet enseignement et des collègues ont présenté des séquences de cours

35°) Juste une réunion imposée par les IPR sur la manière de construire une séquence et d'évaluer. A l'époque, on ne savait même pas quelles seraient les épreuves données pour cette spécialité. Il y avait énormément de flou.

36°) Formation au nouveau programme au printemps 2019. 

37°) Formation hors réforme et hors spécialité  dans le cadre des formations disciplinaires. 1 journée 

38°) Présentation du programme et de l'organisation interne des thèmes, mise au point scientifique sur les frontières et travail sur les compétences spécifiques à la spé (oral, se documenter...)
Cet te année un stage sur enseigner les crimes de masse calibré sur les attendus du programme

39°) Il s'agissait d'une présentation de quelques éléments du programme de 1° Spé HGGSP( les Frontières notamment).

40°) Formation sur le contenu du programme et la pratique dispensée par les IPR.

41°) Formation disciplinaire : mise au point par des universitaires sur des questions ponctuelles du programme

42°) Je me rends au festival de géographie de Saint Die depuis plus de 10 ans et à celui de géopolitique de Grenoble (GEM) depuis sa création. Les formations en HGGSP ont été mises entre parenthèse du fait du contexte sanitaire. 

43°) Stage formation interne, présentation de séances, pratiques orales

44°) Journée d’information des IA-IPR

45°) Travail pendant 30 ans en équipe avec des collègues étrangers dans le cadre des sections internationales, en France et à l'étranger. Formations régulières pour un enseignement en plusieurs langues et approches géopolitiques sur un thème choisi : ex. la guerre, la frontière, etc.
Enseignement en BTS : formations théoriques et pratiques sur le territoire à différentes échelles : ex. le patrimoine, les collectivités territoriales, etc.
Organisation de conférences avec des spécialistes  (universitaires, organisations internationales) : ex. le Moyen-Orient, la démographie mondiale, l'information, etc.
Implications personnelles sur le territoire : ex. Conseil local de Développement, mise en place d'un SCOT, etc.

46°) 2 journées de formation académique 

47°) Un cadrage général sur les thèmes 

48°) présentation des programmes surtout

49°) Sections internationales : pendant 30 ans avec équipe de collègues étrangers, en France et à l'étranger.
BTS : pratique et théorique pendant 10 ans en lien avec le territoire.
Organisation de conférences (universitaires et organisations internationales)

50°) Formation par inspection et intervenants  extérieur profs fac et spécialistes

51°) Formation académique sur le thème États et religions

52°) Formation continue animée par une collègue et moi-même. Entrer dans la spécialité par les capacités 

53°) Présentation académique de la spécialité et présentation de l’approche d’un thème par des intervenants. 

54°) Formation sur les contenus scientifiques et des pistes didactiques, organisée par l'inspection, sur une journée de conférences

55°) Il s'agissait plutôt d'une présentation du programme et des attendus de la spécialité, par les inspecteurs de l'académie que d'une réelle formation. 


56°) Je l'ai apprise en faculté d'Histoire en licence à Aix en Provence.

57°) formation académique disciplinaire : intervention de formateurs (+ IPR) qui ont défini les enjeux théoriques (disciplinaires) et généraux (programme). Puis ils ont proposé des modules types + mise en ligne des propositions, 

58°) Présentation du cadre officiel et de quelques séquences pédagogiques. 

59°) Rapide présentation de séquences réalisées par des collègues.

60°) Formation disciplinaire (inspection).

61°) Sur un des thèmes.

62°) Formation académique pour comprendre la logique du programme et des épreuves

63°) préparation au Grand Oral 

64°) Formation en visio-conférence sur le contenu des programmes

65°) Une journée avec l'inspectrice d'Histoire Géographie, autour des thèmes à aborder, et des notions concernées (géopolitiques, sciences politiques).

66°) Précisions quand aux démarches et programmes

67°) Présentation de proposition de séance ou de séquence sur les nouveaux programmes.

68°) Quelques orientations et conseils sur les nouveaux programmes quelques mois avant leur mise en application

69°) Les collègues de l'académie en charge de l'enseignement de spécialité HGGSP se sont rencontrés à plusieurs reprises pour échanger sur la mise en oeuvre du programme et sur les difficultés rencontrées.

70°) Stage de présentation des attendus de la specialite organise par les IA-IPR

71°)  Formation continue autonome : france culture, conférences en ligne, webinaires ( festival de géopolitique..) plus état des lieux biblio dans les livres du maitre des manuels + sites de type géoconfluence  

72°) STAGE EN sur les themes en présentiel et à distance 

73°) par les IPR et collègues, comment aborder les thèmes

74°) Des enseignants chercheurs de l’université la plus proche nous ont fait une présentation des grands enjeux de chacune des questions au programme de 1e, tout en mettant en avant quelques remarques historiographiques ou épistémologiques 

75°) Formation académique dispensée par un IPR

76°) Les IPR ont présenté les thématiques et ont proposé à des collègues de mettre en oeuvre un axe ou un jalon. 

77°) Une formation sur la discipline dans sa globalité 

78°) Formation sur la mise en oeuvre du programme. Textes officiels, part des Jalons dans le volume horaire, mise en oeuvre possible - mais rien de concret (cours clé en main)

79°) Formations PAF: enseigner Etats et religions. Apports théoriques.
Formation PAF : coenseigner la géopolitique par les séries: mise au point notionnelle et méthodologique sur l’objet série, présentation d'un corpus de séries et activités pédagogiques expérimentées.


80°) Présentation par les inspecteurs et quelques professeurs à l'Inspe. Instructions générales.  Exemples de séquences.

81°) stage avec IPR
analyse du programme

82°) J'ai suivi de journée de conférence portant sur différents thèmes au programme de terminale ou de première (les mémoires des génocides, le patrimoine, l'information, les relations État/religion en Turquie et en Inde). Il s'agissait essentiellement de mise au point scientifique (pas d'élaboration de séance pédagogique).

83°) Une demi-journée de formation ; ateliers avec présentation de méthodes de travail par des collègues (sur la capacité : faire une recherche / se documenter)

84°) Sur les programmes, en réunion plénière. Axes de réflexion et de mises en oeuvre proposées par des collègues.  

85°) Une  journée de formation sur les programmes  depuis 2 ans

86°) Il s'agissait d'une formation à distance dédié à l'apprentissage de l'oral en cours de HGGSP, dans l'objectif de préparer les élèves au Grand Oral. Pour le résumer de manière assez subjective : comment préparer les élèves à un exercice qu'iels ne maîtrisent pas sans avoir d'heures supplémentaires pour le faire et tout en avançant dans des programmes particulièrement chargés.

87°) formation aux nouveaux programmes et pour préparer une question présentée en formation générale aux aux autres collègues 

88°) Formation académique rassemblant les inspecteurs et enseignants d'histoire-géographie et de SES.

89°) FORMATION AUX PROGRAMMES

90°) Il s’agissait d’une présentation des programmes et des épreuves par les IA-IPR en une demi-journée 

91°) Sur l'évaluation+ Grand Oral

92°) Une formation disciplinaire sur le thème 5 du programme,. Etat et religion

93°) formation à minima: une journée sur les nouveaux programmes en 2019 + visio de 2h pendant crise sanitaire : en gros livrés à nous mêmes 

94°) Contenu disciplinaire

95°) Une journée, présentation des inspecteurs et de séquences par des collègues 

96°) Formation obligatoire dispensée par les inspecteurs avec grand messe inutile le matin, 2 bonnes conférences sur des points du programme et des ateliers concrets et efficaces l'après midi. 

97°) i

98°) formation académique organisée par l'IA-IPR : présentation technique des programmes et de leurs objectifs, des méthodes de travail, de la place de l'oral, de la préparation aux examens, pistes de trames de cours proposées

99°) Formation académique nouveaux programmes, 1 journée.

100°) Enseigner l'HGGSP par les compétences - 2 jours de formation en distanciel via la DAFOR

101°) Une journée pour expliquer comment traiter un chapitre sur les relations entre Etats et religions.

102°) Tutac : dispositif d'aide à la prise de fonction des contractuels de l'enseignement agricole.

103°) Formation par l'IPR des programmes et de leurs applications éventuelles en cours.

104°) Stage d'une journée avec les IPR 
Présentation très générale
Relier Jalon et Axes

105°) Il s'agissait davantage d'un temps dédié à la présentation du programme de l'enseignement de spécialité HGGSP, et d'exemples d'activités / de cours à mettre en œuvre.
Dans l'académie de Normandie, les inspecteurs ont mis à disposition, sur M@gistère, le contenu de cette formation et des exemples d'activités / de cours (introduction ou un axe en particulier). C'était une formation obligatoire.

106°) Autour de janvier 2020 (première année de la mise en oeuvre de la réforme), plutôt une journée d'information et cadrage de la spécialité sur le bassin (Essonne Ouest) par une IA-IPR et formatrice. Explicitation du programme découpé en Axes et Jalons, du statut et de la manière d'aborder les Jalons, les Axes, l'OTC. Quelques exemples de travaux de collègues (constitution de dossiers documentaires par les élèves sur un sujet).

107°) Réunion de présentation générale des IPR

108°) une formation intéressante
géopoétique
Breton et Garrigas

109°) Formation proposée par l'IRIS, orientée approche géopolitique. J'ai conçu mon projet sur cette base.

110°) DEUG, Licence, Maîtrise Géographie puis concours Plp Lettres-Histoire

111°) Stages dans le cadre de la formation continue 

112°) La formation a été d'une seule journée et en fin d'année pour les premières, et une journée après 4 mois d'enseignement en terminale.

113°) Formation reçue: journée de formation académique (présentation des programmes et de quelques façons de les décliner en sujets d'études et autres jalons (accompagnées de leur légitimation quant au choix desdits jalons).

114°) Une formation sur les programmes de la spécialité à l'image de celles réalisées pour l'HG

115°) Contenu, programmation et pratiques pédagogiques

116°) Les collègues de mon lycée ont participé à plusieurs réunions de formation dispensées par des enseignants référents du bassin.

117°) Présentation des programmes
Module sur la question des médias, fakes news et théories du complot.

118°) Formation nouveaux programmes, point contenu scientifique et propositions de mises en oeuvre

119°) Formation reçue lorsque j'étais professeur à l'étranger détaché auprès de l'AEFE, dans le cadre d'un stage de zone. Stage de formation de zone sur les nouveaux programmes, présidé par l'EMCP2 de zone. Rappels des programmes et instructions officielles, partage d'expériences et mise en ateliers pour préparation de séquences. 

120°) La formation peut être plusieurs choses : en ayant un concours, en allant à l'université ou ailleurs, c'est une préparation à cette spécialité. Il ya a aussi la formation individuelle, personnelle, qui fait partie intégrante de notre travail. Les formations académiques, si telle était la question, ne sont le plus souvent (et malheureusement) que l'exposition de la doxa ministérielle, q'on voudrait transformer en imposition.

121°) Maitrise de sciences politiques 

122°) Analyste en stratégie internationale Géopolitique et Prospective -IRIS

123°) Formation continue assurée par le PAF de l'éducation nationale.

124°) Présentation du programme de première par les IPR et des collègues

125°) 1 journée présentation générale ; 1 journée sur le patrimoine

126°) La formation était faite par l'équipe de formation académique. Elle présentait le programme, avec quelle perspective nous devions l'aborder, proposait une programmation et des exemples de séquence. 
J'ai reçu une deuxième formation sur le programme de Terminale et comment préparer le grand oral l'année suivante.

127°) Formation académique de 2 journées dirigée par des spécialistes des grandes thématiques abordées (génocide Tutsi, mémoire du génocide...)

128°) présentation des programmes

129°) JDI très succinctes

130°) JDI

131°) Très décevante car tardive et ne correspondant pas du tout aux attentes : simple lecture commentée des programmes (et en plus la majeure partie du temps à été consacrée à ceux du tronc commun) suivie d’une mise au point pédagogique sur l’étayage (rien à voir donc).

132°) Trois jours de "formation" à l'Université M Montaigne de Bordeaux en amphithéâtre (nous étions plusieurs centaines de participants originaires de la totalité de l'Académie) : des cours (mise au point scientifique faite par des universitaires sur quelques aspects du programme de 1ère) mais difficilement utilisables tant le contenu est en décalage avec la réalité des élèves ; mise au point des programmes (IPR) ; exemples de séquences (difficilement utilisables car chronophages).

133°) Formation académique par les inspecteurs

134°) formation liée au contenu disciplinaire, approfondissement des connaissances

135°)  Mise à disposition de ressources et de réflexion de formateurs sur le nouveau programme

136°) Dans mes souvenirs, nous avons dû avoir une lecture du BO avant la rentrée 2019-2020. (peut-être mai 2019)
Au mois de novembre 2019, nous avons eu une réunion spécifiquement pour les professeurs qui avaient la spécialité. Il a été question de relire le BO avec la présentation de notions principales à faire passer aux élèves. Il y a eu aussi l'intervention de 2 professeurs qui ont partagé leur grille d'évaluation pour des travaux à l'oral. 

137°) Formation pour l'ensemble des professeurs d'histoire/géo sur les nouveaux programmes.

138°) Journée d'information sur le programme d'HGGSP menée par les inspecteurs de l'académie. 

139°) formation académique: présentation du programme de la spécialité HGGSP et présentation de mises en oeuvre pédagogiques

140°) stages sur 1 journée, ex de cours présenté par des formateurs

141°) Formation en géopolitique à l'Institut de Géographie à Paris 1-Panthéon-Sorbonne, cours de Thierry Sanjuan sur le thème "territoires et sociétés en Chine" et de Jacques Soppelsa sur la géopolitique du monde contemporain (niveau licence 3)
Formation aux relations internationales, cours de Robert Frank  (niveau licence 3)
2 années de préparation à l'agrégation d'histoire (cours sur la géohistoire de la mondialisation de Christian Grataloup, cours sur la Russie contemporaine de Yann Richard).

142°) Journée de l'Inspection sur l"HGGSP en Première et Terminale

143°) Formation de trois jours pilotée par l'APHG et l'Académie .

144°) 1 journée de présentation de la spécialité en première par les.IPR avec des exemples pour traiter les sujets

145°) J’ai mis non précédemment car la formation était plus une présentation de la spécialité par nos inspecteurs qui n’en savaient pas vraiment plus que nous. Et depuis rien! 

146°) Formation académique sur le thème 3, histoire et mémoire avec contenu sur Nuremberg, nuit dé cristal, Rwanda et TPIY

147°) présentation des programmes 
présentation des modes d'évaluation : épreuves écrites et grand oral

148°) J'étais en formation master de MEEF (Métier de l'Enseignement, de l'Education et de la Formation) spécialité Histoire-géographie.

149°) Une présentation générale des attentes de HGGSP et quelques séquences de programme

150°) Une journée avec des formateurs de l'académie pour présenter des exemples de cours de spécialité.

151°) Formation disciplinaire avec essentiellement  découpage séquentiel du programme  + 2 ou 3 bricoles de contenu + activités proposées pour les classes

152°) Présentation d'exemples de séquences construites par des enseignants, formateurs académiques. 

153°) Formation académique PAF

154°) Présentation du programme et des épreuves mais pas réellement de mise en oeuvre pédagogique

155°) 1 formation cette année ( année où j'ai commencé l'HGGSP en terminale sur 2 groupes classe) / Enseigner l'HGGSP par compétence . J'avais demandé une autre formation également sur un point précis du programme qui était proposé mais elle a été annulée ( faute de participants il me semble) 

156°) Pas de formation institutionnelle mais enseigner cette discipline implique une bonne culture générale.

157°) Principalement une présentation du programme, des attentes et de la nécessité à mettre en oeuvre des approches pédagogiques variées (notamment en vue du grand oral)

158°) Enseigner l'HGGSP par les capacités 

159°) présentation des programmes et des attendus par les IPR d'histoire-géographie

160°) stage sur les attendus et mise en oeuvre des programmes de spécialité HGGSP.
stages sur les pratiques et l'évaluation de l'oral

161°) Formation disciplinaire sur deux thèmes enseignés : en 1ère ( relation État/religion en Turquie et en Inde), en terminale (environnement)

162°) aucune

163°) Présentation du programme, de l'organisation des thèmes, puis plusieurs stages sur les épreuves écrites et le grand oral

164°) Formation proposée par l'inspection d'histoire-géographie, sous la forme d'un CM et d'ateliers avec des formateurs académiques (CAFOR).

165°) Une formation académique MOOC présentant les différents thèmes su programme et des exemples de séances sur certains des thèmes. 

166°) Mes collègues et moi n'avons pas reçu de formation, ce que nous regrettons. Lors des Journées de l'inspection pour la présentation des nouveaux programmes de Première au printemps 2019, la spécialité n'a été que très peu évoquée. 

167°) Une formation sur les contenus (enseigner les génocides et crimes contre l'humanité) et ce serait bien d'avoir des formations sur les différents thèmes

168°) Dans le cadre des Rencontres Enseignants-Chercheurs 2020 puis 2021, je me suis inscrite à un module d'une journée sur "Pouvoirs et religions" et un module d'une matinée sur "État et religion en Inde" , animés par Mme Chelini-Pont à la Faculté de Droit d'Aix-en-Provence.

169°) Formation académique  Présentation de propositions pédagogiques sur chacun des thèmes de la spécialité (en 1ère) 

170°) ENSEIGNER LES FAITS RELIGIEUX EN HISTOIRE notamment pour enseigner plus facilement le thème 5 en 1ère

171°) Formation en visio et en présentiel organisée par les IPR de l'académie l'année avant la rentrée qui voyait la mise en application. 
Formation en présentiel TB avec des exemples d'applications et de cours.
Formation en distanciel plus compliquée à cause du format...

172°) Formation dans le cadre des PAF

173°) Formation sur les contenus

174°) Formation de Géopolitique sur les affrontements dans le monde du XVIe siècle à aujourd'hui

