1°) je mets de la géopo ds le TC

2°) Il l'enrichit

3°) - Cela me permet de réutiliser certaines notions. J'ai une autre vision de certains points du programme. 

4°) J'essaye d'introduire un peu d'historiographie dès la 2nde (de manière très light).

5°) En accentuant une approche plus Science Po sur l'ensemble du programme

6°) J'évoque très régulièrement en Terminale tronc commun certaines notions abordées avec les élèves de 1e spé, cela constitue des révisions pour eux.

7°) Je n'ai pas de terminale en tronc commun

8°) Comme j'ai également les élèves en classe cela me permet d'aménagerager plus facilement mon programme, comme dans le cas de mers et océans.

9°) Je m'appuie sur les élèves qui ont la spécialité pour parfois faire avancer le cours de tronc commun, auprès des élèves qui n'ont pas cette spécialité (pour le fond comme pour la méthodologie). 

10°) Liens avec l'actu et le contexte actuel

11°) Le cours d'histoire est souvent complémentaire voire souvent même explicatif des enjeux actuels étudiés en Spécialité. Cela donne du sens au cours d'histoire et de Spécialité. On en arrive parfois à de nombreuses redites ou redondances dans les programmes

12°) J'aimerais faire des méthodologies plus diversifiées en tronc commun mais les classes à 35 et la lourdeur des programmes ne le permettent pas.

13°) En apportant un autre regard.

14°) Je travaillais déjà en adoptant diverses démarches. Pour le contenu le tronc commun est tristement classique. 

15°) Il existe des passerelles intéressantes qui me permettent d'interroger et de m'appuyer sur les élèves d'HGGSP.

16°) Références, utilisations de certaines réflexions

17°) contenu et approfondissement.Lien entre les cours.

18°) Je peux m'appuyer sur des "experts" pour des travaux de groupe (type classe puzzle)

19°) c'est un point d'appui : les élèves de la spé connaissent les événements du TC qu'on évoque rapidement alors qu'ils ont été étudiés assez longuement en spé

20°) Approfondissement de certains points

21°) des thèmes qui se retrouvent ds le tronc commun: la démocratie est le thème de l'EMC de terminale, les espaces maritimes se retrouvent aussi en Terminales, les formes de la puissance (thème sur la Chine en 1re  , disparition de l'Empire ottoman après la 1ere GM, les puissances ré-émergentes.....

22°) des thèmes qui se superposent à ceux du socle commun: les espaces maritimes, les frontières, les guerres, ordre westphalien, la Révolution industrielle sous le IIE Empire 1ère/Patrimoine hggsp, les gestion de l'eau en 2de/environnement hggsp: rappel des points de passage pr le socle commun, des études de cas en géographie

23°) J'ai pris davantage de soin à la  préparation à l'oral dès la seconde: dans la reprise des réponses en cours en terme d'expression , d'argumentation, d'exposés sans note.

24°) En tronc commun, + de variété dans l'approche disciplinaire en sollicitant d'autres disciplines (sc po, géopo) ponctuellement

25°) Inciter les élèves à faire des parallèles entre les deux programmes 

26°) Changement de méthode, approche plus fréquente par des textes scientifiques

27°) Apports supplémentaires,  

28°) Possibilité d'utiliser les acquis et connaissances vues en spe

29°) Prépa au go ds ttes mes classes

30°) Travailler plus en groupe ,faire plus de recherches , plus d'oral

31°) Reappropriation de notions vues dans l’un ou l’autre des deux enseignements

32°) Échos et ponts entre les deux programmes, approfondissement factuel et conceptuel en spécialité, développement de l’autonomie chez les élèves, impact fort de la spécialité sur l’approche en géographie et le cadrage par échelle et sa mise en lien avec l’actualité 

33°) Beaucoup plus long à préparer, peu empiéter sur le temps de préparation des autres classes.

34°) Des liens et connexions existent, il y a même des "doublons" entre le programme hggsp et H/G du tronc commun. Il est intéressant de souligner les passerelles pour donner de la cohérence à l'enseignement que reçoive les lycéens.

35°) J’ai essayé d’apporter un peu plus de travaux à l’oral. De préparation de dossiers documentaires en amont des séances. 

36°) une approche encore plus pluridisciplinaire de l'histoire et de la géographie.

37°) Meilleur approfondissement de certaines questions du programme

38°) le tronc commun sert de première approche à la spécialité. Je passe plus de temps sur les points de passage et d'ouverture en lien avec l'HGGSP.

39°) Je n'enseigne pas en tronc commun en Terminale. Pour le moment, mes pratiques en seconde n'ont pas été modifiées par l'enseignement de spécialité. 

40°) Dans la manière de rendre compte du jeu d’acteurs et de la place des institutions notamment politiques dans la résolution de conflits. 

41°) Je me documente plus pour faire mes cours!

42°) L'idée de mettre en perspective les sujets abordés sous différents angles disciplinaires.

43°) J'ai davantage varié les mises en situation 

44°) En adaptant certains thèmes

45°) Je fais davantage de liens entre les sujets...

46°) Je n'enseigne pas en tronc commun en terminale mais en seconde et j'essaie déjà de repérer ceux qui adhéreraient à la spécialité, si c'est le cas je commence déjà (surtout en fin d'année) avec eux un enseignement un peu différencié.

47°) Je fais des liens avec des éléments utiles et communs (ex guerre d’algerie En terminale tronc commun, les mémoires de la guerre en spé), j’ai à cœur de préparer les élèves dès la seconde aux exercices de tronc commun moins disants mais utiles à ceux de la spécialité (dissertation et étude critique de docs)

48°) plus de travaux de groupes

49°) Réutilisation de notions/concepts

50°) Eclairage supplémentaire 

51°) Des démarches innovantes (binôme, recherche documentaire..)

52°) Je fais régulièrement des liens entre les deux (et les élèves également) parce que j’ai beaucoup d’élèves à la fois en tronc commun et en spe, donc on fait souvent la passerelle entre ce que l’on a vu dans l’une et l’autre matière. Et j’ai tendance à accentuer le côté « géopolitique » des programmes de tronc commun (parce que je trouve ça intéressant et je sais que la majorité des élèves s’intéressent de près ou de loin à ces questions). 

53°) Prise de conscience qu’il faut limiter l’apport de connaissances pour que celles qui le sont soient effectivement mémorisées par les élèves .

54°) Ça m’aide à expliciter/appuyer certaines notions du tronc commun auprès des élèves. 

55°) Entrer par les capacity

56°) Davantage de précision apportée sur la question des espaces maritimes et des mémoires de la seconde guerre mondiale et de la guerre d'Algérie.

57°) Liens avec le programme de français dans la bivalence en LP.

58°) Sur les pratiques concernant l'oral ou la création d'activités écrites.

59°) Cette année , je n'avais pas de tronc commun 

60°) Sur certains thèmes communs aux deux programmes, je peux m'appuyer sur les élèves qui suivent la spécialité pour faire avancer le cours (par exemple en les répartissant dans les groupes lors de séances en autonomie, ou en leur proposant des exposés). 

61°) nécessité de construire des ponts dans la réflexion, mais aussi une rationalisation des exemples abordés.

62°) Je n'enseigne pas en tronc commun en Terminale. 

63°) Les questions spécifiques soulevées en spécialité bâtissent des ponts avec le tronc commun notamment en première en donnant quelques déclics d'avance en terme de chronologie, de notions et d'argumentations aux élèves de spé, ce qui permet d'approfondir un peu en matière de références culturelles.

64°) Meilleure compréhension des différentes épreuves du bac, donc plus clair pour moi de distinguer ce qu'on peut attendre d'un élève du tronc commun et un élève de spé

65°) En précisant qu'on va retrouver cela et approfondir en Spé

66°) Eviter de se répéter, permet d'approfondir un point simplement mentionné en tronc commun. 
Permet de donner un intérêt supérieur à la spécialité, car les élèves l'ayant choisie développent des compétences similaires à celles nécessaires en tronc commun mais à un degré supérieur (seulement depuis 1 an et encore... quand on a su "enfin" en quoi consisteraient les épreuves terminales de spé...) + des connaissances supplémentaires donnant tjrs plus de sens à leur présence en classe, à l'école, dans la société, en France et dans le monde.  Donner du sens, avoir du recul, un esprit critique, ne pas sombrer dans le manichéisme sentimental de notre société individualiste, des médias, de la distraction et de l'immédiateté. 

67°) Quelques travaux en groupe, mais pas trop car le programme de l'enseignement commun est très lourd et ne laisse pas beaucoup de liberté.

68°) Travail de l’oral (mais j’avais déjà mis en pratique cette compétence dans le cadre de l’enseignement de la DNL).

69°) Approfondissement de certains concepts (libéralisme politique par exemple). Possibilité de faire intervenir les élèves ayant choisi la spécialité pour éclairer le reste du groupe classe sur une thématique transverse aux deux matières. 

70°) Renouvellement des pratiques. Meilleure maîtrise de certains domaines. Mise en perspective à travers les études thématiques.

71°) Les élèves possèdent plus de connaissances et une plus grande capacité d'analyse

72°) je n'ai pas de tronc commun

73°) Les élèves arrivent mieux à analyser les documents, à critiquer les documents.

74°) J'ai travaillé pendant deux avec un collègue sur ces nouveaux programmes, nous avons mis en place des méthodes de travail, des grilles d'analyse que nous avons reprises en les adaptant pour le nouveau programme de terminale. La préparation au grand oral m'incite aussi à changer certaines pratiques dans le tronc commun.

75°) Le fait de travailler davantage de questions permet d'acquérir davantage de connaissances et de culture savante. Of course!

76°) Certaines idées d'activités mises en œuvre en spécialité sont réutilisées en tronc commun.

77°) L’aspect géopolitique des thèmes apparaît plus nettement et se reflète nécessairement dans notre discours, réactualisé à la lumière de nos connaissances, de nos lectures, des problématiques plus « neuves » abordées en spécialité.
On peut construire des passerelles entre les deux enseignements en se référant à un élément du programme.
Il arrive que l’on explique que l’on aborde tel ou tel sujet de façon approfondie en spé et pourquoi, que l’on tende des perches, pour faire comprendre un phénomène, un raisonnement, ou susciter la curiosité.

78°) Ponts réalisés entre les 2 programmes, appui sur les élèves de Spé qui sont capables d’apporter un éclairage à leurs camarades 

79°) Viser les bases indispensables à transmettre au plus tôt pour éviter les redites. 

80°) Des passerelles se font entre spécialité et tronc commun (guerre de Corée tronc commun Tle et démocratie en Corée en 1ère géopolitique). Je fais souvent des rappels entre les deux, ça parle aux élèves qui ont suivi la spécialité. 

81°) Certaines lectures alimentent le trône commun

82°) Liens parfois entre les deux enseignements.
Expérimentations en HGGSP utilisées en HG.

83°) Par ses recoupements fréquents possibilité avec les élèves suivants la spécialité de naviguer/renvoyer à l'un ou l'autre cours. Un plus dont les élèves n'ayant pas la spécialité - pourtant dans la même classe - n'ont pas.

84°) Si j'ai les mêmes élèves, des choix différents pour la programmation en tronc commun

85°) On peut réutiliser certaines notions ou exercices réalisés en HGGSP

86°) Cela dépend... Au niveau de l'écrit, en lieu et place de la pauvre question argumentée, je demande un minimum de rigueur d'analyse. Parfois, il y a des ponts entre certains chapitres et certains axes ; les élèves qui font la Spé sont alors favorisés...

87°) La mise en relation avec l'actualité y est plus facile, ce que je fais davantage en HG maintenant. De même, l'enseignement se prête plus facilement à la mise en place de projets.

88°) Existence de liens qui permettent de réinvestir des notions, concepts, exples historiques... (ex: affaire Dreyfus, guerre froide...)

89°) J'utilise des documents que je découvre en spécialité pour enrichir mes cours de tronc commun.

90°) Problème des cours/thèmes redondants entre la spécialité et le tronc commun 

91°) Transposition de certaines situations d'enseignement.

92°) Croisement de certains thèmes 

93°) Préparation au Grand Oral/ Méthodologie des épreuves de première.

94°) Connaissance et pbatiques réinvesties, pas les méthodes de travail par manque de temps

95°) Cela permet de multiplier les passerelles , surtout si on a la chance d' avoir les élèves en tronc commun ET en spécialité , ce qui  a été mon cas .

96°) J'essaie de faire faire le lien aux élèves que j'ai dans les 2 et j'ai plus creusé certains points du programme que l'on retrouve dans les 2 (l'affaire Dreyfus en 1e par exemple)

97°) J'ai toujours attaché de l'importance à la géopolitique en histoire et en géo.

98°) Des éléments repris 

99°) Réinvestissement de certaines pratiques pédagogiques.

100°) Certains chapitres ne peuvent plus être traités en tronc commun... ou créent une discordance de niveau gênante entre les spécialistes et les non-spécialistes. 

101°) C'est délicat (mon groupe de sp à des élèves de 11 classes, et dans mes 2 classes de première en général je n'ai que 4-5 de mes propres élèves + une dizaine d'autres de la spé, il y a 5 groupes de spé HGGSP, "c'est l'usine") , les articulations existent mais sont décalées dans le temps (ex la démocratie est abordée en spé en première, mais Athènes est vue en seconde et la guerre d'Espagne et ses suites  en terminale. De fait les élèves de spé risquent de s'ennuyer ou au contraire si l'on durcit certains aspects en général (comme la mise en place des républiques en France) les non-spécialistes peuvent "décrocher". Cependant ce n'est pas un problème majeur (certains non-spécialistes pouvant être très brillants et se confronter avec les spécialistes, il arrive d'avoir de "belles classes").

102°) Élargissements est précisons

103°) En première, lorsque j'aborde un point qui sera développé/questionné en HGGSP en terminale, je suis attentive à être très précise

104°) Je sais qu'il y a des points de passage de première à ne pas négliger

105°) Oui mais timidement, je me permet certains liens entre les deux sur des questions particulières. Cependant comme les classes du tronc commun sont très mélangées, cette influence est très très limitée. 

106°) Possiblement. Moins cette année, car il m'a fallu préparer dans l'urgence deux programmes (TG + THGGSP) ; mais il m'est arrivé de faire des références dans mes cours du tronc commun.

107°) des connexions sont faites entre le programme de spécialiuté et celui du tronc commun

108°) je me désintéresse de plus en plus de l'enseignement en tronc commun. Les élèves sont trop communs....

109°) Par l'emploi du terme "géopolitique" comme catégorie d'analyse générale pour désigner les rapports de pouvoir entre Etats ou les relations entre grandes puissances (à l'échelle de la Méditerranée à l'époque médiévale et moderne par exemple).  

110°) Essayer de jouer sur les approfondissements ou acquis 

111°) année exceptionnelle puisque demi-groupe et demi-horaire toute l'année. J'ai fait des choix pour les élèves que j'avais en spécialité et aussi ceux et celles qui ne suivaient pas la spécialité : j'ai clairement donné une coloration géopolitique à ma mise en oeuvre du programme de tronc commun. Les élèves ont beaucoup apprécié.

112°)  Il permet d’établir des ponts entre des points de vue en histoire et en géographie et en HGGSP.  Des élèves de la spécialité peuvent réinvestir auprès des élèves de tronc commun des éléments qui ont été vus en spécialité. 

113°) On peut faire des zooms 

114°) permet des liens entre les deux

115°) Je fais beaucoup de pont avec mes élèves de spé sur ce qu'ils voient en TC. j'apporte de la matière en spé qu'ils n'ont pas forcément en TC et de la même manière j'apporte certains points vus en spé dans le TC avec ces élèves qui sont du coup plus au courant de certains faits ou plus critiques. 

116°) Je n'interviens cette année pas dans le tronc commun en voie générale.

117°) mes enseignements s'enrichissent mutuellement

118°) Cela permet d'approfondir davantage certains thèmes classiques d'HG

119°) travail à l'oral plus régulier 

120°) Cela enrichit mon cours ma réflexion à travers mes lectures notamment

121°) activités de recherche et petites synthèses orales

122°) A travers la mise en activité des élèves en partie , mais je le faisais déjà bien avant l'apparition de la spécialité HGGSP, 
Par la réutilisation d'informations des thèmes traités en HGGSP en tronc commun. 

123°) - des ponts de connaissances possibles, dont le groupe tronc commun qui est en géopo peut se saisir
- l'idée que les sciences sociales sont une seule discipline dont le projet est unificateur
- les ponts méthodo, idem
- On discute, on argumente autant sur la puissance actuelle de la Chine, que sur l'idée de Nation excluante des femmes au XIXe

124°) Regain d'ambition intellectuelle et scientifique dans l'approche des programmes de tronc commun d'histoire-géographie. 

125°) mieux dégager l'essentiel dans le tronc commun

126°) J'ai repris l'idée de certaines activités qui avaient bien marché en spé pour les adapter en tronc commun.

127°) Les connaissances étudiées en spé permettent d'enrichir le contenu en HG

128°) Autre ouverture d'esprit ; autres exemples....

129°) De nombreuses notions sont reprises dans les cours de tronc commun. 

130°) Les approches en HGGSP permettent de préciser, de diversifier les approches.

131°) Connaissances acquises par le travail en spécialité qui permet de faire des liens, d’insister sur certains points.

132°) Ouverture sur thèmes nouveaux ou abordés sous un autre angle et enrichissement de mes propres connaissances qui sont utiles aux cours du tronc commun. Certains thèmes se recroisent.

133°) Renforcement de l.oralite.


134°) Meilleure maîtrise de certaines problématiques grâce à une vision transversale. 
Approche moins magistrale des cours grâce à l'expérimentation (en HGGSP) de nouvelles méthodes de gestion de groupe permettant une meilleure implication de l'élève.

135°) Je fais plus d'oral

136°) Certains sujets sont approfondis

137°) Des passerelles sont possibles entre les deux enseignements, possibilité d'aborder des études de cas communes. 

138°) Davantage de thèmes d'actualité


139°) Références dans les 2 cours

140°) favoriser la prise de parole et le travail en autonomie

141°) Obligation de coordonnées les progressions et programmation pour articuler les programmes 

142°) Soit en insistant sur certains évènements dont les élèves spécialistes auront besoin, soit en m'appuyant sur les connaissances des élèves spécialistes de la classe qui peuvent être ainsi impliqués dans la construction du cours

143°) cela m'apporte de nouvelles connaissances et exemples à utiliser en histoire-géographie

144°) Je fais souvent des passerelles entre les 2.

145°) La dimension géopolitique est plus évidente et j'y fais plus référence.

146°) M’a fait réfléchir à mettre en place du spiralaire  et des bases communes à avoir pour tous les élèves. 

147°) J'essaie de faire des parallèles entre les programmes et de faire davantage d'activités dans mes cours de tronc commun.

148°) Certains thèmes se croisent (ex : affaire Dreyfus peut aussi être traitée en tronc commun en première) et les élèves qui suivent l'enseignement de spécialité peuvent introduire au reste de la classe leurs connaissances déjà acquises. 

149°) Intérêt pour les travaux oraux à mettre en place mais en tronc commun nous sommes pris par des injonctions horaires et un programme énorme qui l'empêchent.

150°) sur des nouvelles pratiques et l'utilisation des outils informatiques ex réalisation d'une capsule vidéo 

151°) Pour quelques thèmes mieux abordés grâce à une meilleure maîtrise des contenus 

152°) En faisant des liens entre les cours du tronc commun et ceux de la spé.

153°) Le tronc commun fournit les prérequis à l'étude (ex: guerre d'Algérie du tronc commun  aide à la compréhension des mémoires de la guerre d'Algérie de la spécialité)

154°) Je fais des liens puisque j'ai les élèves dans les 2 matières et j insiste davantage sur les sources et les documents d etude

155°) je n'ai pas de tronc commun en terminale, mais cela m'a donné des idées pour d'autres niveaux 

156°) Cela oblige à repenser certaines questions au programme des ,deux et à tenir compte des apports des élèves de spé qui ont souvent un autre enseignant . On est sous le regard de nos collègues et inversement 

157°) Une plus grande diversification des pratiques pédagogiques 

158°) la confrontation, le travail en groupe, perdre du temps en classe, laisser l'initiative aux élèves sur les productions finales.

159°) Toute la difficulté est d'articuler les progressions dans l'acquisition des méthodologies entre les élèves TC et ceux en spé ainsi qu'entre les spé de 1ère et de Tale puisque certains élèves de 1ère passeront des épreuves dès la fin de la classe de 1ère s'ils abandonnent la spé.

160°) En intégrant des éléments de connaissances , une perspective historique et des approches pédagogiques similaires

161°) en faisant des liens entre les deux matières dans mes progressions annuelles

162°) En connectant encore mieux le passé et le présent et en interrogeant encore mieux l'actualité, car géopolitique et relations internationales sont des notions proches : elles étudient les rapports de force entre les Etats, chacun recherchant leurs intérêts, elles étudient les relations de paix ou de guerre entre les Etats.

163°) Je croise plus facilement les informations et je réinvestis les connaissances acquises dans mes recherches. J'élargis également les cours obligatoires avec des références différentes. 

164°) recadrage méthodologique sur l'argumentation (composition) et le commentaire de document
valorisation des élèves d'HGGSP dans le cours "tronc commun" dans lequel ils peuvent servir d'appui
valorisation de la diversité des spécialités des élèves dans le cours "tronc commun" : un même sujet peut permettre à des élèves de différentes spécialités (JLP, LLCE  particulièrement) de donner leur approche aux élèves d'HGGSP d'un même 'sujet" : ex : cartographie, la guerre froide.

165°) Au travers des thèmes communs. Cela m'amène à adapter ma façon de les aborder.

166°) Je n'enseigne pas l'Histoire-Géo en tronc commun en Première.

167°) Fait évoluer mes problématiques et mon approche pour certains thèmes.

168°) cela m'incite à revoir les priorités: je veux refaire les cours de 1ère, notamment le 1er thème, pour mieux me concentrer sur quelques aspects et moins sur la chronologie; j'ai très mal vécu ces 2 1ère années en TC où j'ai eu le sentiment d'un "gavage" sans intérêt pour les élèves.

169°) Certaines questions se recoupent , l'influence se produit plutôt dans l'autre sens.

170°) J'ai intégré au cours de tronc commun des recherches personnelles et des présentations orales qui viennent illustrer ou compléter le cours.

171°) Je fais davantage travailler l'oral en tronc commun ; j'ai repris les exposés en Seconde afin de travailler la recherche documentaire et l'oral.

172°) des liens entre les deux enseignements

173°) Je travaille davantage l'écrit.

174°) Après avoir mis en oeuvre des situations pédagogiques en enseignement de spécialité, je les ai réinvesties en tronc commun.

175°) Face à la densité du TC : prendre du recul est plus facile lorsque l'on enseigne aussi en spé ; cela permet d'aller davantage à l'essentiel, d'être moins descriptif, plus analytique...

176°) Certains points du programme de spécialité de terminale m'ont incité à insister davantage sur certains points du programme de tronc commun de première (exemple : Haussmann).

177°) Oui car je fais en permanence des liens et des approfondissements. Cette approche conceptuelle et thématique transversal dans le temps et l'espace ouvre des perspectives sur les sujets abordés en tronc commun. 

178°) Je reprends des activités réalisées en spé pour le tronc commun.

179°) Parallèle constant avec ce qu’on étudie en Tronc Commun

180°) Pour la programmation.

181°) Mes cours en tronc commun seraient moins précis sans l'enseignement de spécialité. 

